title: 2014 Retrospect and 2015 Goal Setting
date: 2015-01-03 21:53:24
draft: true
comments: true
categories:
- Think
tags:
- Retrospect
- Goal
---

[小结]: http://www.thinkingincrowd.me/blog/2014/07/31/half-year-summary/

今年年中做了一个[小结][]，其实上半年还是私人时间比较足，做了些东西。下半年就疲于项目和加班，加上个人精力好像没之前那么旺盛了，所以书也没什么看，也没什么大的产出。

##总结


###工作

今年初是最上面管理层定下的项目上线的 Deadline 了，各部门的 PM, BA 开始密集的看目前有什么缺失的功能在上线前必须要提供给用户才能完成整个业务流程，然后各种需求都涌出来了。项目管理，各部门协作的问题变得更乱，"敏捷" 变为按 Deadline 倒推出每个功能必需完成的时间点。情况可想而知。

去年的团队发生了比较大的变动。我的小组从 6 人，断断续续变成了 3 人。其中一个主要的并且最复杂的模块的主程和副程都离开了。而且有一段时间，还要借两个人到别的小组去帮助完成他们的模块。人员的管理和工作的安排让我很头疼。因为人手不足，我写代码时间必需增大，但是同时还是要应付各种沟通, 产品线上支持等，真是感觉力不从心。

Kanban 在上半年引入和实施了一小会，团队还没找到太多感觉，再加上上面说的一些原因，很难实施下去。去年希望加强的 Code Review 和 Unit Test 这些更是想都不用想了。

2/3 个月前，我负责的一个模块，因为个人疏忽，导致上线后产生重大影响，当天需要紧急回滚。后面连续两三个星期需要白天响应用户和解决问题，晚上加班加点的对数据打补丁，真是焦头烂额。唯一值得庆幸的是，当年我重点培养的新人，也是作为我的副手，在这次事件和我一起解决问题和加班，算是让我得到一点安慰。感觉当初的选择和花时间来教他都是值得的。


###时间安排

学习时间：
今年后半年自由时间比较少了，精力也感觉没那么足。最多就上下班车里的30分钟，和晚上 10 点到 11 点。早上 5:30 起不来了，变成了 6:30。有时帮忙带一下儿子，有时跳一会绳，就没怎么剩下了。还只是尽量挤挤吧。

家庭时间：
一直占个人时间大头。需要尽量陪儿子多一些，分担一下老妈的精神和肉体压力。儿子性格目前像老婆，做一些事情上不能逼太急。但是老妈又是做事比较急那种，什么刷牙，吃饭，洗澡，出门上学，老是要唠叨他。而且他还比较有自己的想法，不太愿意按大人说的做，尤其是在我们语气比较硬的情况下，他就会像是对着干是的。感觉他的心理压力有点大，晚上睡个觉都还可以做梦和他人争论个什么东西。所以，首要任务是用更耐心和引导的方式让他做一些事情，舒缓他的压力。也让老妈在一些小事上就尽量由他，自己也不用那么动气，免得血压高。因为毕竟让他自己定个时间做，他还是可以做完的。

锻炼时间：
还是要尽量坚持每天早上固定30分钟左右的锻炼时间。去年中跳绳 1500 下基本满足，后期身体抱恙后又懈怠了些。明年继续。


###善事

还在给联合国儿童基金会捐助一点。壹基金的停了。原因是中间只是想换个帐号来处理，后来这个换帐号还搞得很麻烦，索性停了。今年最有意思的是，人生第一次去当志愿者，探望聋哑儿童，是和老婆，儿子一起去的。算是把前年的想法，实现了一点点。


##展望


其实自己一直想做个什么东西出来，主要是用自己喜欢的技术来尝试实现前公司一些没有做好的部分。一个多租户，自定义表单，自定义业务流程的系统。要做好真的很大很难，但就是想玩玩。

所以，今年，或者今后，就专注做一个围绕 Kanban 的项目管理系统出来。为什么做这个？

1. 技术上看，它天然是个多租户系统。必须支持多企业，多项目进行管理。自定义表单也是需要的，因为各企业对项目故事点，任务等都需要加适合自己的字段。关于自定义流程，因为已经是基于 Kanban，所以流程是会通过 Kanban 反映出来，不像企业 ERP 那些流程那么复杂。如果真能做一个适用于 ERP 的自定义流程的系统出来，SAP 等早做出来了。没做过企业 ERP 不知道流程的复杂。以前真想做一个万能的出来，现是是知道自己没这个能力。
2. Kanban 是我很喜欢的一个
