title: 2016 Retrospect and 2017 Goal Setting
tags:
  - Retrospect
  - Goal
comments: true
categories:
  - Think
---

因为我加入了李笑来老师的「新生大学」社群，那时的社群 App 非常不稳定，经常有问题。有一次，我在 App 的群里收发不到消息，笑来老师做客服，让我加他微信。就这样，我加到了崇拜已久的人的微信。  

6 月份的时候，我突然看到笑来老师在微信朋友圈的一条动态：“求多个全栈工程师。求推荐，推荐成功大餐伺候”。虽然不知道笑来老师想干什么，但是心中种下了一颗种子，默默记着这件事情。  

非常巧的是，一位朋友想做一些事情，问我周末有没有空去北京帮忙几天。我因为当时还剩下好一些年假，本来就打算安排销假，所以就答应朋友了，请了两天假，准备飞去北京朋友那帮忙，顺便当旅游。出发前，我的心里就一直惦记着笑来老师朋友圈的那句话，反复念叨着：“我是不是可以尝试一下？”  

2016 的前半年，我在东方海外货柜航运公司珠海分公司的开发一职。经过几年的时间，公司的企业级航运系统，主体功能已经比较开发完备，并上线了一段时间。一些人员开始陆续转移到用 Node.js 开发一些实验性项目，我和我带的几个小伙伴参与其中。虽然，终于用上自己一直希望尝试实践的 Node.js 来做项目，但是更希望去看看外面的公司怎么使用。而且，我毕业后就一直在珠海待了 12 年，也做企业开发那么多年了，想去了解一下互联网的 2C 领域有什么不同。  

当时我在想，儿子已经要上二年级了，父母也已经退休并搬到珠海和我定居。我如果再不出去寻求机会，再过几年，可能就很难再做大变动了。我忍不住问老婆：“如果我有机会去外地工作一段时间，你支持我吗？” 和她长谈了几次，我和她说笑来可能在找人，我去试试怎么样。得到老婆的许可，我终于忍不住问笑来老师：“你还要找全栈工程师吗？你看我可以吗？” 和笑来老师来回了几条微信，我和他说：“我迟些去北京，不知道有没可能见个面？” 

帮朋友忙活完事情，我约了笑来老师在他的住所见面，并一起吃饭。我问他找全栈工程师是为了什么？他告诉我，他想改变传统的软件工程师培训的模式，用 JavaScript 这门无论在前端，后端甚至桌面开发都能应用的语言来培训全栈工程师。对于一个想深入应用 JavaScript 开发的人而言，我听了当然很激动。笑来老师提了一些问题，看我对 Node.js 这块和相关的工具链是否熟悉。当他问我是否拿 Node.js 做过什么 production 级别的产品时，我坦白地说：“没有。我只是做过一些工具和 pet project”。他很坦白地和我说：“你现在还镇不住场子。” 这个我当然理解，这也是我寻求机会实践的原因。后面笑来老师再和我分享了他的一些想法后，他说他晚上约了 xdite 谈培训方面的事情。但是，我要赶飞机回珠海，所以那天并无缘见到 xdite 老师。  

当天晚上，我回北京的飞机取消了，我被迫在机场待了一个晚上。我一直在想，笑来老师这次的见面，最后也没有说我是否通过了面试，我也不知道如果我去了，是具体做什么，只是大概和培训相关。


[人生中哪一个阶段才是最重要的？]: 2016-07-10-Milestones-in-Life

[这些年，放下，前行的点滴和感触]: 2016-09-29-Leave-the-past-behind-and-move-on  

 




## 文章

博客：23 篇

公众号 32 篇：9 月 23 号申请原创，10 月 17 日申请赞赏。

## JavaScript 全栈教程

### 书

6-22 日第一个 Commit。写了 7 章，基本把第一大部分 JavaScript 的基础写完了。包括：

1. 简介和环境配置  
2. 数据类型  
3. 程序结构和流程  
4. 函数  
5. 对象和数组  
6. 面向对象编程  
7. 函数式编程  

后面剩下 Error, Regex。第二大部分关于 Node.js 和第三大部分关于 Browser 方面的只能留待明年了。

### 脚手架


### 微信后台搭建教程

已经写了 4 章，包括：  

1. 环境配置  
2. 数据建模
3. 业务逻辑
4. 路由金额控制器

### JavaScript 学习群

筹备中


## 工作

### 浓缩书

### 一块听听



##展望

具体没什么好写的。主要是下面几条原则和两本书：

[How to Read a Book: The Classic Guide to Intelligent Reading]: http://www.amazon.com/How-Read-Book-Intelligent-Touchstone/dp/0671212095  
[Beyond Feelings: A Guide to Critical Thinking]: http://www.amazon.com/Beyond-Feelings-Guide-Critical-Thinking-ebook/dp/B005K24AY0

[How to Read a Book: The Classic Guide to Intelligent Reading][]  
[Beyond Feelings: A Guide to Critical Thinking][]  

1. **管理好自己**
2. **做了再说**  
3. **学习学习再学习**
4. **锻炼身体**
5. **分享（博客，公众号，...）**

学习和成长真的就是一个人不断磨练的过程，所以加入了笑来老师的《七年》和池建强老师的《攻城狮之路》那个群。希望 2018 年，也就是我的下一个七年，能有一些较明显的转变。
