title: 信任，安全感
tags:
  - Uncertainty
  - Security
categories:
  - Life
---

从小到大，我其实都是一个内向，谨慎，安全感比较重的人。没什么把握的事情，基本我都不会冒险去做，很少做冲动的决定。  

社交上，除非陌生人先和我打招呼，微笑，要不然，我很少主动向外释放友善的信息。家人安全上，过马路，晚上走夜路，和老婆逛街，带儿子出外游玩，我基本都要左顾右看，随时保持警惕和关注附近的情况。甚至连我老婆和父母带儿子外出的时候，我都会有点担忧。老婆经常说我，把这个社会想得太黑暗了。事业上，身为程序员这个行业，一直在焦虑，到底怎么样做，我才能保持不会被淘汰。我比别人优胜的地方在哪里。  

我老婆其实也是安全感不强的人。她的身体有点弱，但是由于担心失去工作，还是不敢裸辞，然后好好休息和修养。我曾经和她说，现在不修养好，等年纪再大些，身体恢复更难，万一没有工作后，重新找更不容易。那还不如早点休息，锻炼好身体，再出来工作。但是她一直还是再等等，再忍忍。我很难过，我知道她担忧我一个人的收入以后无法支撑整个家庭，还有她远在农村的父母，尤其是如果有人不小心得病的话。  

我其实关注笑来老师有一段时间了。新生大学一出来的时候，就马上加入了。他的一些思考，和「鸡汤」在各个方面激励着我，就像有人在旁边不断朝你呐喊。虽然这让我焦虑，但更多地促进我思考，尝试和践行，无法停下来。在今年 7 月份的时候，我决定离开待了 11 年的珠海，放弃原本的工作，只身一人奔赴北京工作。我觉得我需要一个全新的环境去拼搏。  

暑假期间，全家人都来北京旅游，顺便探望我。带儿子去铁路博物馆回来的那个晚上，老婆和我说，儿子今天和别人抢玩具，打架了，被人抓伤了脸和耳朵。她觉得当初没有做好一个当妈妈的责任。因为当时她没有看到儿子和另一个小朋友谁先动手，她只是制止了另一个小朋友继续动粗，然后和儿子讲道理。但是回想起来，那时儿子最需要的是一个拥抱和关怀，回头再讲道理。她觉得自己没有及时地给儿子安全感。那天我刚好看到笑来老师在「得到」专栏发布的「你人生最重的枷锁是什么？」，我说：“现在，我已经把儿子教育的安全感托付给你，因为我觉得你一定能做好。你现在意识到问题，慢慢就能调整过来。我希望你把你的部分安全感交付给我，考虑一下放下工作，然后全身心休息和教育儿子吧。”

其实一直以来，我和老婆的教育观点都不太一致，还为此争辩了很多次。我认为她不够耐心，她认为我要求不够严格。老婆和老妈虽然没有大的婆媳关系，但是也各自有些小习惯对方不太喜欢。当然最主要的，还是父母的教育方式我们都不太认同，只是我态度比较软，她比较强硬。以前我们都在一家公司，上下班后又忙着儿子的生活和学习，相互之间都缺乏很好的沟通。但神奇的是，虽然我现在和家人分隔南北，但是老婆却和我说，你现在好像更经常主动和我聊天。之前回顾了一次「阿甘正传」，很有感触，所以写了「这些年，放下，前行的点滴和感触」作为公众号的首篇原创，献给了她。当我看到她给我的留言「前行的勇气，是因为我与你一起成长了」，我的眼圈真的红了，泪水忍不住在打转。这不正是每对夫妻应当追求的状态吗？还有一次和老婆视频的时候，看到她变得非常有耐心的教育儿子，语气温和而婉转，儿子本来不愿意做的事情也完成了。如果当时我在场，我都可能已经发火了。她还和我说，最近可能真的放下了一些东西，心态变的平和，人没那么焦虑，感觉和儿子的沟通也好了很多。  

虽然我时不时分享一些笑来老师在「得到」的文章给老婆，但由于她颈椎不太好，不经常看手机，和上新生大学。所以，我也不想说，这都是笑来老师文章的功效。但是，我觉得我们时不时接触到一些有益的思考，然后互相影响对方，还有放下了安全感后换来的信任，都成为我们共同成长的关键因素。  

道理总是最简单和朴素的，有没有效，只看自己有没有认真践行。我也笃信这一点。笑来老师的文章可能我也没办法所有都读懂和理解透彻并践行。但是，能看明白一条，践行一条就能比以前的自己好那么一点，有什么不好呢？  
