# 给自己和世界多一些温暖

最近发生了好一些叩击人心的新闻事件，让人不禁再一次拷问：“人性究竟是善，还是恶？”  

通过心理学知识的学习，让我了解到，天生反社会人格的人是有的，这些“先天性恶人”怎么都不容易杜绝。  

而那些“后天性恶人”，某些一开始也只是普通人，并没有明显的善恶。开始黑化的原因，可能是某次感知到外部的恶意后，通过报复对抗来保护自己，但是却又反过来遭受更严重的报复伤害。循环往复，不断加强，从而构建出世界是充满恶意的，最终成为“恶人”。  

如果，能减少那第一次外部恶意的感知，会不会少一些“后天性恶人”呢？  

我们有没有想过，外部恶意的感知，可能并不准确。感觉是自己构建出来的。你可能觉得奇怪，我的感觉，怎么会不准呢？难道还有其它人更懂我吗？  

我想，很多人都可能曾经有过这样的感觉，就是觉得某个异性对自己有意思。这个感觉的构建依据，可能是 Ta 对我特别好，为我做了啥啥啥，经常对我笑，等等。可是，我们最终却发现，“Ta 喜欢我” 的感觉，是错误的，那只是我们的一厢情愿。同理，恶意的感知，也有可能是构建错误的结果。有些外部“伤害”，只是你偏向于把它解释为恶意的而已。比如，很多人会说，某某上司，老是针对我；或者，被车别了一下，就觉得对方是故意的。  

把伤害构建为外界对我的恶意，原因可能有很多种：对方的名声，或者和你的关系一直都不太好；对方的衣着打扮或者种族并不是你喜欢的；你的自我还不够强大，把责任推给对方能作为自我保护，感觉好一些。但是，这些原因，都不足以推断出，你受到的伤害，是故意的，恶意的。  

感知外部世界的恶意，是很正常的生理行为，也是人进化发展用于保护自己免受伤害的手段。但是，这种感知行为，是下意识的，有可能是非理性和不准确的。就像你在森林里，突然听见异响，你会马上感觉可能有危险。可是进一步仔细观察和判断后，发现只是一只兔子经过而已。这种下意识的感知，对于经验丰富的猎人来说可能是准确的，但是普通人来说，则需要停一停，并冷静地理性分析。  

如果我们只是首次受到“伤害”，对方并没有持续表现恶意，并进一步攻击，我们不需要把对方假定为恶人，当然也没有必要把整个外部世界构建为恶意的。如果，你经常被激怒，并觉得整个外部环境都充满了恶意，这很可能是你把自己内心的恶投射了出去。这种情况下，你可能需要疏导或寻求帮助，不然可能会陷入恶性循环，成为“后天性恶人”。  

老祖宗曰：“害人之心不可有，防人之心不可无”。社会上肯定有坏人，可能还不少，我们也应该小心。但是，我们也不应该因为他们而黑化我们自己，或者觉得整个世界都是黑暗的。而且，还有一个流传的「垃圾人定律」，当你以恶制恶的时候，很可能自己更吃亏，因为对方可能是不要命的垃圾。我觉得，一开始恰当地回避和示弱，能更好地评估环境和双方实力，更好地保护自己。如果对方持续侵犯，我们突然转强硬也能让对方措手不及。一开始强硬，到发现抵抗不过转软弱，可能会被伤害地更惨。  

说了那么多，

最近，我每天早上要坐公交车去医院换药，做治疗。上班的高峰，使得人们都尽量挤着从前后门上车。每天我都能看到一个有趣的现象。从后门上车的人，会把自己的公交卡，银行卡，和钱都集中到某个人手里，然后慢慢传递到车头让人帮忙刷卡交钱。处理完后，这些卡又慢慢被传递回去。整个过程没什么过多的言语，也没什么障碍。人们的眼神和动作都很自然和充满默契。在珠海那么久，从城管的理性管理，公交的让座，斑马线的让行等，都让我感受到这个城市的魅力。每天的这一幕都让我感觉到珠海人的温暖。  


相关文章：  
[「被愤怒之火烧毁的，不仅有敌人，还可能有自己」]: http://www.thinkingincrowd.me/2018/05/08/is-blockchain-valuable/  

