title: 一个野生程序员的成长之路
categories: 
- Think
tags:
- Programming
---

说的就是我。

我大学读的并不是计算机专业。只是很粗浅的学习过一点 C 和 Java 语言，以及一个叫 Foxpro 的数据库。我当时出去面试，说只用过这个数据库的时候，你都无法想象当时那些面试官脸上的鄙视的表情。后来，幸运的在做对一道智力题的情况下，被一家小公司看上，踏上了程序员的道路。

现在的我，已经在这行业里面 11 年之久了。当我最近看到一些什么《4年，一个技术草根成长为CTO的故事》，《我的8年架构师成长之路》，《转建筑行业从业到互联网，到CTO的十年成长历程》里面那些人物，再回头看看自己，并没有哪一方面特别专长，心里真是思绪万千。我真的想静静。但是，静静没办法解决我的问题，我要的是反思。

## 成长足迹

我还很清楚记得，在第一家公司面对最开始的两个工作任务的情景。当初负责带我的人帮我拉了源代码，配置好环境后，然后和我大概讲了一下他打算让我做的页面的样子，就让我先到处看看。当时那个系统，页面是由内部的一套 JAVA 实现的渲染组件，在 JSP 里面生成页面的。所以，网络外面完全查不到参考资料。但是我大概花了半天还是一天，就已经把页面大体画出来了。当我问他是不是想要的效果时，我还很清楚记得他当时那么一丝惊讶的表情，还偷听到他和另一位 Leader 说我那么快就自己做出来了。当时我才放心下来，内心还有些窃喜。紧接着另一个任务，是要写一个 JavaScript 的代码，能够把 HTML 的 table 元素，做出点击任意表头对记录排序的功能。最后搞了足足 3 天也弄好。因为非科班出身，我的底子差，所以不敢轻易问，怕被他们发现我太搓，所以只能自己不断尝试和憋着自学 Java，JSP，JavaScript 和 DOM 元素的各种操作方法。况且我要面对的 Leader 是会因为下属（或自己）某些事情做的不好，猛敲键盘发脾气的。所以，压力真的很大。

从一开始屁都不懂，到后来我能带小团队参与渣打银行一个项目的 UAT 测试，在公司资深顾问集体跳槽后承担 Schick 公司 Manugistiscs 技术支持，被外包到香港 Lane Crawford 做 BI 和 Crystal Report 的项目, 到 Laws Group 用 Powerbuilder 做产品，用公司 J2EE 的旗舰产品做广州 DailyFarm 和上海 Apparel Group 的项目。前面 7 年真的接触很多东西，学很多不同的技术。要做什么，马上学什么，用什么。


## 做的好的地方

回顾这些的经历，它们对我学习和应变能力的提升有客观影响，但也造成发展上的一些问题。首先，我个人做的比较好的有下面几个方面。也正是因为这样，前面的发展还是比较顺的。

### 迅速学习和应变

1. 整体思维

按照我的观察，比较常见的技术学习模式有两种。一是从整体到细节，另一种是从细节到整体。一般来说，采用第一种学习模式的人，学习速度更快一些。这种模式下学习的人在面对新技术的时候，一般只需要知道整体概念，大概包含哪些组件，每个组件分别起什么作用，怎么相互关联，然后就可以开始使用这个技术实践了。而习惯第二种方式的人，他们需要细嚼慢咽的看文档，把一个概念的大部分细节都理清，才能继续下一个。

对于我来说，在面对一个新的方法、类、代码库或者技术的时候，我首先要做的事情，就是尝试从整体上理解这个新的方法或者类用来干什么，新的代码库的整体结构是怎么样的，入口在什么地方，新技术的整体理念是什么。整体思路有了后，按需再逐步填充细节。前面说到的半天就把页面做出来的例子，就是因为我只需要结合现有页面，再猜一猜框架 API 的大概用法，就可以做出来了。所以，**整体思维是帮助我迅速解决问题，学习新技术的重要手段**。

2. 实践

**学了就用，立即实践**。其实我以前经常面临的情况更夸张，是**现用现学**。但不论如何，重点是通过实践来学习和掌握理论知识。有不少人看了一整本书下来，都还没有动过手。只有真正实践起来你才会发现，原来以为已经懂了的概念完全不知道怎么和实际联系起来。

3. 独立思考，不轻易提问

我带过不少刚毕业的新人。有不少任带着问题来找我的时候，我内心都在爆粗口了，你到底自己想过没有啊？去 Google 找过没有啊？需求的问题，把自己当用户看，从常识出发，可以让你更具备产品思维能力，才不至于仅仅是盲从需求的码农。技术问题，自己找文档、示例，能从 Google 找到答案的，就不应该问他人。在你打算张口提问之前，**再想想，别急着问**。

4. 压力

我真的觉得压力是一件好事情。恰当的压力，把你推出舒适区（Comfort Zone），身处伸展区（Stretch zone）的时候，你很多的潜能都会被逼出来。之前我被频繁的派往不同项目，学习新技术，并在客户一线，真的感觉被推着走，所以成长的也很快。所以，我认为，要恰当给自己添加压力，定目标和 deadline。

### 沟通能力

我之前任职的公司都是港资公司。身为一个广东人，精通的粤语和不错英语让我在语言上有了很大的优势。很自然的，我成为了香港老板，内地员工之间沟通的桥梁。英语能力也让我能比别人有更多的项目和向外接触客户的机会。

当然，语言我觉得还不是最主要的。最重要的是**能迅速准确地理解他人的想法，尽可能为下一步行动提出可行意见，并达成共识**。我觉得这是高效协作的最基本的要求。很多人说程序员不善于沟通，所以，我在这方面做得还可以的情况下，机会就比别人多。

### 不怕吃亏

很多毕业生眼高手低，脏活累活不干，认为没有价值，学不到东西。当年，我自认起点比较低，上级无论指派什么任务都去做。比如，我曾经被要求找出 JSP 里面不必要的 import 和项目里所有只捕获了顶级异常 Exception 的 JAVA 类，再看每个的使用是否恰当等。这些脏累活，有些虽然只是体力活，有些却可以思考是否可以用程序来解决的，有些还有助于增进对公司系统的理解。不挑活，并把工作做好，可以极大提升信任度，同时才有可能接手更重要的任务。

还有另一个是，先把工作干好了，才提要求（加薪，请假等）。很多同学，还没开始干活，就要这要那，好像是先要把自己的要求都满足了，东西先拿到手，才愿意付出。老怕吃亏，其实最后可能更吃亏。


## 做的不好的地方

既然上面好像说的我很多方面都做得很不错了，但是为什么还没有出人头地? 因为上面某些做得好的地方，如果处理不好，其实会有反作用。

### 目标不明确，深入不够

因为我具备快速学习，较广的技术面和良好的沟通能力，从当时公司的角度出发，我就更适合做一些外包项目。虽然我混了一个看似牛B的顾问这样的头衔，但是由于我是非科班出身，基础不够扎实，回头有些细节是要补上才行的。再加上我要不断的转换项目和使用不同的技术，填坑就变得更难。况且，最主要是我没有刻意并主动地寻找某一个技术点和领域深入下去，并向公司提要求往什么方向发展。

在第一家公司待 7 年后，去了东方海外做它们内部的航运系统。本来是奔着它们的前端项目去，深入 JavaScript，却没想到因为前面说的一些优势，被派去美国，接手后端。而且我的经验也相对丰富，带团队和沟通时间花费比自己写代码时间要更多一些。自己学习就只能还是自己业余时间搞了。

### 反思不够

### 如何谋取共同利益


