在新生大学号召大家建群的时候，我就在考虑，要不要建一个。我迟迟没有申请，是因为我还没有想好用什么样的形式来运作。  

## 每天打卡？

我其实一直不太喜欢这种方式。为什么呢？

1. 督促自己？

    但是你某天漏打了，谁提醒你？自己如果坚持不了，意志力和内疚的心理也帮不了你。正如笑来老师说的，真的不是靠意志力，而是看你打心里觉得这件事情重要不重要。再加上，写代码这事，每个人的步伐都不一样，很难说今天大家干什么，明天干什么。  

2. 记录？

    这是很好的习惯，但是我觉得没有必要晒出去啊。自己找一个地方保存和回顾就好了。像我的健身记录我都放在 Github 上面。重复在别的地方再记录一次，即便是复制粘贴一次而已，不是也浪费时间吗？

再说，学习编程这件事真的必须并且能够每天打卡吗？能打卡记录些什么呢？无论你是全职开发，还是自学编程，那么每天产出的代码，或者对它们的回顾反思就是你的成果，没什么要额外打卡。写的博客就能反映你思考的质量，Github 上面就能记录代码提交频率。那还要什么额外的打卡呢？所以，每天刻意练习是必要的，但是不需要打卡。  


## 培训？

我认为，一个好的 Mentor，就像是一个健身教练一样。我觉得健身教练最重要的职责，就是教会你如何科学地锻炼，确保你的方法，姿势是对的。我长久以来，带新人的理念，也是尽量引导他正确地思考。但是，这种方式需要极长的时间，因为需要在特定的场景中，对学员进行观察，并几时给予建议。这也是以前很多公司都不太愿意请毕业生的原因。所以，不是全职的形式，如果还要通过线上，非连续时长的培训，我还真没试过。不过我打算做一些尝试，下面会说到。  


## 共同学习，帮助解惑

编程学习大体分两个方向：

### 看书，学语法  

看书，学语法，做习题的目的是为了掌握基础。就好像你必须认得字词，才能明白句子和段落的意思。语法是根本。很多高手最后都会去看编程语言的制订规范，解析器，编译器等。

但是，只认得字，不代表你能写一手好文章。而且，大多数的人编程是从工程上解决问题，并不需要那么深入地了解语言特性。对这些人而言，强调的是工程实践。所以，即使你把语法书看很多遍，但是缺乏实践也不能写好代码。最后的结果是书上的概念好像都懂，习题也会做，但是让你搭建一个完整的能上线的产品，就懵了。上线一个产品要涉及的领域实在是太多，单看语法书，会用一门语言是远远不够的。

单纯用这种方式学习编程，会感觉比较枯燥，缺乏系统架构理念，也不容易看到完整的成果。所以，这也是不少人买了本语法书，看了一点就放弃学习编程的原因。

### 看样例，抄代码，直接上手模仿  

前面的那种方式，另一种教学培训的理论会反驳。因为还有另一种像锻炼神经肌肉反射的模式。就像你教一岁的小朋友识字一样，你指着一个字长期问“这是什么字？”，然后发音告诉他。时间长一些他就记住了，但是他不会写，也不知道什么意思，反正认得这个字的造型，然后反射性告诉你什么发音。这种训练方式通常基于样例，先模仿着照抄。抄到手熟，代码能跑起来的情况下，再边改边学。  

这种方法的好处是，你甚至不需要理解语言的特点。懂得模仿和抄，就能搭建一个比较符合工程规范的系统出来。成功感和实践性比较强。其实很多人刚出来工作，也是这种状态的，因为企业的系统和他们在学校学习的根本就是两回事。一进入企业，新人都是学习既有的系统，模仿着写，逐渐学习。  

Github 上有非常多的人针对不同的框架写了很多脚手架。很多的语言和框架，甚至推出自己的工具，你只需要运行一个命令，就能自动生成推荐的代码结构，甚至是能运行的系统。再运行一些简单的命令，就能生成新的模块，你只要稍微改造一下就可以了。Ruby on Rails 就是一个典型的例子。  

这种方法从工程角度来说，上手比较快，但是也有缺点。如果你只是完全模仿，一点所以然都不去深究，只是满足写写业务模块，最后可能几年过去，只是把一年的经验当几年用。尤其是在一些非常成熟，拥有自己完整系统的公司，你接触到的可能就是非常狭窄的领域，甚至只会用他们内部的框架和代码生成工具。那么，以后对于外界不断发展的技术就不容易适应了。

所以说，没有哪种方式特别好，还是应该结合使用。一开始觉得入门困难，就用脚手架先模仿着学习。在使用中慢慢改，并同时学习语法和语言基础。


## 我打算怎么做

### 建群

回头看新生大学列的几点：

* 建群的目的是否明确（想要做什么样的群，想要一个学习什么的知识的群）

    学习 JavaScript 的群。无论前端，还是后端 Node.js。

* 群核心价值能否清晰体现

    1. 有一定的自我驱动能力  
    2. 真心想学习编程，学习 JavaScript
    3. **不完全依赖**他人。真正自己努力尝试过，但还是无法解决问题才咨询他人。
    4. 互助

* 群规准则是否明确

    1. 不闲聊  
    2. 每周尽量写一篇学习总结，字数在 500 字以上（不含代码）。  
    3. 有 Github 帐号
    4. 讨论问题的时候，最好不要在群一句一句聊。可以在 Github 开一个 issue，然后发在群里。感兴趣的人都可以在 issue 上面回复，甚至把代码 clone 下来，帮你解决了，再给你 pull request。所有人都非常清晰，不怕在群里丢消息。  
    5. 不定期邀请成员分享。对，不是固定一个人，是每个人都有可能。  

* 进群要具备的条件

[金数据表单]: 
填写[金数据表单][]，信息大概包括以下内容。

* Github 帐号  
* 告诉我以下信息:
    1. 目前的行业  
    2. 学习编程的目的  
    3. 当前学习的进度和大致情况  
    4. 遇到的最大的困难是什么  

没填写的不予通过。填写了，也可能不一定通过。原因有：

1. 我没有太多社群运营经验，在考虑是否要在一开始的时候控制人数比较少的状态。  
2. 我考虑建立的是一个编程能力成阶梯状分布的群。这样互助起来更有效。所以会分析申请的成员信息。如果发现运行良好，会逐步放开。  
3. 我觉得你可能没达到上面核心价值的前 3 点。  

进群后，我会把大家填的资料都公开，所以大家可以选择合适的小伙伴共同学习，也看到有谁和自己方向一致，比自己能力高一些，有目标的提问，有效率的互助。  

### 私教

这就是我前面说在考虑尝试的事情，就是带 2 ~ 4 个小白学习，就像私教一样。目前的想法如下：  

**学习目标：**

[英文电子书]: https://leanpub.com/tasting-javascript
[脚手架]: https://github.com/kenspirit/generator-evergrow

1. 根据我写的[英文电子书][]，学会基本 JavaScript 语法。  
2. 使用我写的[脚手架][]，用 Node.js 搭建后台系统，服务自己的 Wechat 公众号。
3. 视情况考虑教简单的前端技能，实现基本的 CRUD 功能 (Vue.js)。  
3. MongoDB, Redis 数据库的基本使用。  
4. 环境搭建和配置。  

**课程安排：**

[微信公众号与小程序开发]: https://www.yokeneng.com/course/lengqidong/20160410/

暂时你们可参考有可能学院的[微信公众号与小程序开发][]，但是会略有不同。因为我是用自己的书和脚手架。

**原因：**  

1. 初期专注后端，相对比复杂的前端，能碰到的阻碍少一些。  
2. 微信最近比较火，也确实是验证 MVP 和想法的好方式。参见和菜头的图片交换和他的图库 App。小程序正式出来后，你还可以再学习前端，做更完整的产品。  
3. 可以尝试完整的服务器搭建，部署等产品上线需要的流程。  

**费用：初定 1260 元**

**你付费得到的好处，和潜在风险**

1. 每周确保最少 60 分钟见面或者视频（不一定一对一，如果都在本地，能有时间几个人聚在一起学习讨论更好）。我会 review 你的代码，讲解和帮你解决你学习上遇到的问题。  
2. 确保协助你把公众号后台系统上线。  
3. 虽然我以前在企业里面有不少带毕业生，和内部培训的经验，但这种辅导方式确实是首次。好处是我当然会更用心教和花更多时间，因材施教。  

**我得到的好处：**  

1. 通过实际教学更深入了解小白的问题，优化和完善我自己写的书，和脚手架。  
2. 探讨编程领域，尤其是远程，或者非连续时长的培训教学方式。  

**为什么收费:**  

因为限定人数，钱是筛选的好手段之一。而且我想让大家都重视这件事情。当然，**你真的可以不用给钱，因为我的书也是免费放网上的，那个脚手架也是开源在 Github 的**。给钱的好处是相当于请了私教，能获取一些有针对性的指导，和短期无法从单纯看书和代码获取的经验。我始终认为，导师最重要的职责是教会怎么学习和思考。  

你可能觉得我是不是想钱想疯了，什么名气也没有，还收费。如果你这么想，很正常。我确实没名气。而且，我也是有私心的。只是，我觉得我得到的好处，对于付钱的人来说，也是有好处的。再加上，这点钱还没有限制期限，也就是说直到你学会一门语言的基础，和完整上线一个产品。（但是，我也不可能无限期手把手教你，按照正常节奏，还学不会，证明你真的没用心学习了。）对比有可能学院 9000 元的微信开发课程，我觉得这个价格还是非常合理的。  

**更好玩的想法**

其实，我还不想把这个事情搞的只是单纯的培训那样。当然这个构想还相当不完善，可能还是别搞那么复杂了。而且，我远远没达到像笑来老师那样的名气，要你相信我的承诺还真不容易。  

1. 我希望你不是仅仅抱着单向学习的目地。还可以和我一起总结经验，完善这个培训教程和方式。比如，你们总结开发中每一步的坑等。  
2. 如果你觉得英文技术书阅读困难，刚好有我帮你解释。你甚至可以帮忙翻译成中文，我们一起寻求出版。  
3. 我期望的是和你共创出成果。如果这次培训证明是有效的，我后面会不断完善并培训更多新手，前面学会的人甚至可以当助教；或者把教程和书付费出售。
4. 重要的是，如果真的能有收益，每次收益的一部分（暂定 20%）我都会拿出来回馈给所有做出贡献的人。但是，如何回馈实在不容易量化，因为我说的是“所有”，不仅仅是这次的两个人。正常情况下，越前面参与，收益肯定越多，因为贡献更大。  

**私教服务的免责和承诺：**  

1. 如果是我时间安排上出现困难，无法兑现我承诺的每周视频或者会面的时间，你随时可以要求全额退款，所以你也应该没什么损失。  
2. 如果见面或者视频沟通 3 次后，你觉得划不来，也可以提出全额退费。超过 3 次后恕不退还。  
3. 不包学会。但是我肯定用心指导。因为无论是怎么样的老师，总有学不会的学生。  
4. 不要认为交了费，你就期望什么时间都能马上找到我，什么问题都过来问我。我不喜欢自己不动脑子想和尝试解决问题的人。你我的时间都是宝贵的。不是交了钱就大爷，我只是当交个朋友，共同学习。  
5. 我拥有最终解释权，如果我认为你不合适，我也不想浪费大家时间，有权单方面取消私教。会面不足 3 次全额退款。超过 3 次后退一半费用。  

### 筛选人选的条件

* 尽量是小白，因为我就是想从小白教起。  
* 尽量北京当地。因为我现在在北京啊，周末抽一到两个小时，同时 2 ~ 4 个人共同学习，讨论问题，效率更高。  
* 让我觉得是认真学习的人：比如 Github 上有不少提交，写过一些反思和文章等。不一定技术，可以是其它事情。  
* 你能教我其它东西，我甚至可以考虑技能交换，少收钱或者不收钱  
* 不排斥英语，因为要看我英语写的书  
* 能翻墙，用 Google  
* 看样子，美女优先。（哈哈，被老婆打的节奏）其实是看眼缘，因为本来就当交朋友来对待，互相学习。  

针对私教，金数据上有专门两个问题。但是你可以自己考虑再告诉我什么信息，然后增加你的入选可能性。想了解我是怎么样的人和背景？自己找找吧，也算是价格外的筛选条件之一了。写了那么多，说不定还是我一厢情愿。我那么没名气，可能都没人报名。不过那也达到我一部分的目的。再说，书和框架我都基本完成了，当然会一如既往地继续折腾下去。  




