---
comments: true
date: 2011-07-20 17:49:13
layout: post
slug: valueofstone
title: 一个石头值多少钱
wordpress_id: 39
categories:
- 悟
tags:
- 感悟
---

公司的前General Manager Tim Shee给我看了如下一篇文章：

小和尚的大石頭值多少錢？

大都市城外山上有一座峰巒環抱，翠竹蔥蔥，松柏鬱鬱的古剎，有一天，一個小和尚跑過來向老和尚請教：「師父，我人生最大的價值是什麼呢？」

老和尚說：「你到後花園搬一塊大石頭，拿到山下菜市場上去賣，假如有人問你什麼價錢，
你不要講話，只伸出一個指頭；假如他跟你還價，你不要賣，然後馬上抱回來，師父就告訴你，你人生最大的價值是什麼。」

第一天一大早，小和尚抱了一塊大石頭，興致勃勃地跑到山下菜市場上去賣。菜市場上人來人往，熙熙攘攘，人們很好奇，誰會買一塊石頭呢？結果沒一會兒，一個家庭主婦走了過來，問小和尚：「這石頭多少錢賣呀？」

小和尚伸出了一個指頭，那個家庭主婦說：「10塊錢？」
小和尚搖搖頭，家庭主婦說：「那麼是100塊錢？好吧，好吧！我剛好拿回去壓酸菜。」
小和尚聽到：「我的媽呀，一文不值的石頭居然有人出100元錢來買！我們山上有的是呢！」

於是，小和尚遵照師父的囑託沒有賣，樂不可支地抱回山上，去見師父：「師父，
今天有一個家庭主婦願意出100元，買我的石頭。師父，您現在可以告訴我，我人生最大的價值是什麼了嗎？」

老和尚說：「嗯！不急，你明天一早，再把這塊石頭拿到博物館 門口去，假如有人問價，
你依然伸出一個指頭；如果他還價，你不要賣，再抱回來，我們再談。」
第二天早上，小和尚又興高采烈地抱著這塊大石頭，來到了博物館。

在博物館外，一群好奇的人圍觀，竊竊私語：「一塊普通的石頭，到底有什麼價值，
難不成是什麼稀奇呢？只是我們還不知道而已。」
這時，有一個人從人群中竄出來，對小和尚大聲說：

「小和尚，你這塊石頭要賣多少錢啊？」小和尚沒出聲，伸出一個指頭，那個人說：
「1000元？1000元就1000元吧，剛好我要用它雕刻一尊神像。」
小和尚聽到這裡，倒退了一步，嚇得說不出話！但小和尚依然遵照師父的囑託沒有賣，
趕緊抱回山上，去見師父，見到師父說：「師父，今天有人要出1000元買我這塊石頭，
這回您總要告訴我，我人生最大的價值是什麼了吧？」

老和尚哈哈大笑說：「你明天再把這塊石頭拿到古董店門口去賣，照例有人還價，
但仍然不要賣掉它。你就把它抱回來。這一次，師傅一定告訴你，你人生最大的價值是什麼。」

小和尚聽後徹夜難眠，只恨天亮的太慢，好不容易到了天亮，他急忙捧著石頭跑到古董店門口，突然出現一名的拍賣師告訴他這是千年不遇的寶石，問他要賣多少錢，小和尚沒出聲，
伸出一個指頭，拍賣師說：「10000元？」小和尚搖了搖頭，拍賣師出價說：
「100000元就100000元吧，我要好好珍藏它！」小和尚聽了幾乎當場暈倒，趕緊抱回山上，去見師父，見到師父說：「師父，今天有人要出100000元買我這塊石頭，這回你總要告訴我，我人生最大的價值是什麼了吧？」

老和尚指著石頭打斷他說：「其實，我們並不打算賣它，不過現在你應該明白，
為什麼石頭的形狀和外表都沒有變，而你的想法和做法卻再三變化呢，我之所以讓你這樣做，主要是想培養和鍛煉你充分認識自我價值的能力，和對事物的理解能力。如果你是生活在菜市場，那麼你只有那個市場的理解力，你就永遠不會認識更高的價值。

不管你在什麼地方，同樣的你，有人將你抬得很高，有人把你貶得很低，有價值的東西，
只有在懂價值的人面前，才有價值。不要管別人怎麼看，關鍵是自己怎麼看自己。總而言之，你可以掌握自己的命運，決定自己的價值！」

※【激勵一點通】※

也許你就一個普通的石頭，只要你認為自己是一塊寶石，別人也可能把你當寶石來看，
也許你就是一個寶石，可是你卻認為自己是一塊普通的石頭，也許只配給人做成墊腳石來看待。

你看了这篇文章怎么想？
我的看法是：
1. 首先，最重要的是要清楚自己的一块什么石头，有什么料。 不然，如果确实只是烂石头，放到博物馆内也让人踢出来。
2. 知道自己的价值后，尽量往需要你这样的价值的人去靠近，不然，宝石也变压咸菜的而已。好马也要遇到伯乐才行。
3. 当然也如本文说的，不要妄自菲薄，要坚持，努力挖掘自己的优点和价值。
多到处走走，看看，了解哪可以用得上自己。
