---
layout: post
title: "2012 Retrospect and 2013 Goal Setting"
date: 2013-02-05 22:37
comments: true
categories: 
- Think
tags:
- Retrospect
- Goal
---

现在写年终总结和新年展望似乎有点晚。其实我是习惯按农历年附近划分的，呵呵。开玩笑，因为前段时间忙前面两篇Blog，并且去年比较大的转折事件也算是农历年后开始，那就歪打正着吧。  

##翻墙
比较大的事件就是这个。难的换工作后有机会肉体翻墙，去拜访了万恶的资本主义老大 - 美国，还真见识了一把。蔚蓝的天空，PM2.5超低的空气，见人即停的车，真让人羡慕嫉妒恨，更加强了我内心深处的出国欲望。可惜家庭的顾虑和牵挂已经无法轻易撇去，只能留它作为追寻的梦想，不断激励自身奋斗，以应付未来这个诡异的国度的各种变化。  

##工作
本来换工作主要目的就是转攻前端，可是计划赶不上变化，翻墙的代价就是去熟悉后台相应开发技术。所以，过去一年，在部门里还主要是负责 JAVA 开发。编码和设计功底变化不大，只是要适应新框架和在框架的限制内做最有效的挣扎。本是小角色一名，只需专心写代码。后来人士变动，变成 Sub-group lead，发现开会时间暴增，写代码时间变少，碎片化。无效率的开会真是万恶之源。  

去年技术方面成长速度并不太理想。要熟悉新框架，新业务，新团队，和新项目起步各种混乱，还有各种会议，让我各方面耗费不少时间。思考和学习如何敏捷，如何不断寻找可改进领域，有效推进事情而尽可能少侵犯既有利益团体可以说是对技术成长缓慢的补偿。要在大公司里推进一些事情，真是比小团队难多了。只能从自身，从小，从内部做起。  

明年听说有点变动。老板理想很美好，关键看流程和各部门如何相应变革协调，而这正是当前主要问题所在。碰到转变的契机可不容易，无论是好是坏，都可学习到东西。我就拭目以待，并尽全力推进，看事态如何发展再说吧。  

个人方面，明年希望做事可以更有效率，看能否借助自己正在做的 Pet Project 来帮助管理和理清自己的时间花在什么地方和更好的榨取之。在技术和团队上，已经基本和 Team Lead 沟通过，未来可能主要负责注重项目整体技术和设计，希望推动引入防打扰时间，Code Review，CI 持续集成等。

##看书，学习
一直以来，都尽量找时间用 Kindle 看书。只是突然从看盗版PDF，变成乐意去购买原版。虽然花了我不少银子，可是心里舒坦。也觉得作为知识工作者，应该尊重其他人的劳动成果。回头如果未来自己有什么产出，同样希望得到回报。去年一下买了不少书，主要因为之前两三年从老婆怀孕到照顾儿子期间，学习少了，积累不少书债。加之不少好书涌出和推荐，一下忍不了手。下面是主要书单：  

**技术类**

* Functional Programming for the Object-Oriented Programmer by Brian Marick
* NOSQL Distilled by Pramod J. Sadalage, Martin Fowler
* Patterns of Enterprise Application Development by Martin Fowler
* Domain-Driven Design by Eric Evans
* The Art of UNIX Programming by Eric S. Raymond
* _Async JavaScript by Trevor Burnham_
* _JavaScript: The Good Parts by Douglas Crockford_
* _Stylin' with CSS by Charles Wyke-Smith_

**非技术类**

* The Lean Startup by Eric Ries
* The Pragmatic Programmer by Andrew Hunt, David Thomas
* Mythical Man-Month by Frederick P. Brooks
* _Kanban by David J. Anderson_
* _More Joel on Software by Joel Spolsky_
* _Getting Real by Jason Fried_
* _Rework by Jason Fried_
* _Driving Technical Change by Terrence Ryan_
* _Hackers and Painters by Paul Graham_

_注：斜体的已经看了_

个人感觉书看的有点快，多少有点囫囵吞枣的感觉。可能是书债太多，怕看少了跟不上时代了，呵呵。其实还有一部分想法是，首先初读，让大脑先接触多领域的思想和知识，然后再精读，反复读，并且在实践中结合，才能吸收和强化理解。无论是技术类或非技术类的方法论书籍，不尝试去自己写代码，不实践方法，是无法体会的。第一遍，要大概了解里面主要讲到什么点和最感触的是什么，以便日常工作学习实践。然后再精读来慢慢巩固吸收。好书，读三遍也不为过。  

之前看的是非技术类书多点，因为利用零散的时间来看书的话，看技术类的，不容易入脑。这个月再争取看完 The Lean Startup 和 Mythical Man-Month，然后集中精力看剩下的技术类书。日后为了巩固知识和真正理解，看完一本书必须写写心得和书评。

技术方面的学习，只要还是集中在前端，Javascript 和 Functional Programming 方面。目前主要是利用 Pet Project 来摆弄一下 AngularJS，MongoDB 和 NodeJS。

##时间安排
学习时间：  
零散时间基本就只有平时上下班车里的30分钟，还有其它一切可能的坐车时间。这些时间都是用来看书，写 Blog，或者看看 Google Reader，微博。连续的时间最多只在早上。由于家人比较早睡觉，大概9:30-10:00就休息了，所以我也只能早睡早起以避免打扰。早上4:30-5:00期间起床，洗漱15分钟，到6:45分基本有1.5小时，周末的话，家人比较晚起，可以有2小时。这段时间主要先用30分钟左右看看微博，或者书。再写写代码。最后还有周末午休时间，大概3小时，也主要用来写代码或者Blog。

家庭时间：  
其实就是在我工作和学习之外的几乎所有时间支出了。或者应该说是在工作和家庭时间之外的所有时间，我再榨取出我的学习时间。优先级来说，还是以家庭优先。这里主要用在陪伴儿子上面。每晚陪他玩一玩，下下棋，周末出去逛逛，接触一下户外，基本就这样过了。还没什么特定模式和游戏来开发他的智力潜能什么的。这个老爸还是有点懒，明年看看有什么可以改进的。为人父母真的不容易，压力山大啊。  

锻炼时间：  
每天早上固定15分钟左右，跳绳，哑铃，俯卧撑，仰卧起坐等。不过最近运动减少，因为前段时间儿子生病没有上幼儿园，老妈腰也不舒服，所以要帮忙做饭买菜什么的，再加上有时自己在学习时又放不下手，就忽略了点。明年还是得加强一下，学习也不差那15分钟了。

[微博]: http://weibo.com/u/2785731123
[江门日报]: http://t.cn/zjBs02D

##善事
公益组织方面，现在是月捐150元给世界儿童组织，因为好像已经没有什么公益组织可以信得过了。壹基金之前也通过招行信用卡月捐了一年。后来因为卡太多而取消了，明年看要不要其它途径重启一下。个人方面，之前看到一个江门的人，老婆有血液病，艰难的生了个健康的小孩出来。但是他老婆的病还没钱做手术，拖延着治疗着。详情可以看[江门日报][]和她老婆的[微博][]。 连续几个月捐了些吧，只是一个人也撑不了太长时间，就也帮她在微博宣传一下。谁有心的，也可以帮助一下。  

我的帮助原则是，个人优于组织。已经在微博上被很多大人物推广出来的，我就不捐了，因为他们已经得到很多关注。困难的是一些没有办法得到别人更多关注的普通人，特别是没什么文化的。我关注的对象主要是一些父母或者小朋友。毕竟为人父亲，懂得家庭责任和有困难的痛处。  

其实实际意义上来说，我做的也并不算什么善事。可能还只是伪善，出了点钱，安慰一下自己。本来也想像 Ailsa 她们那样去探访一些需要帮助的人，只是还是私心重些，希望陪家人多点。像她那样初为人母，还这样不遗余力，才是真善。我那个相形见绌。等儿子在老家放假时再参于一下吧。其实我本来是有计划想等儿子长大点，找个家附近或者珠海的需要帮助的人，除了捐钱外，还可以时不时带儿子去探望一下，也可以教育他，让他懂得怜爱和帮助别人。明年再看看这想法能不能实施。

##总结
工作还凑合，总体得到肯定。有些想法，因为有家在身，顾虑太多，已经不容易实施。我是一个顾家的人，那些舍家人而出去闯的事，不是不想，只是做不出来。不过，也不甘虚度日子，不断努力学习技术是王道，也为日后万一所需。为实践10000小时原则，还需要下不少功夫。看书还需要继续，但是要更专注和深入理解别人的思想以融为已用。在做的 Pet Project 5月前要做出来。当然还是要继续写 Blog 来做分享和总结。总体来说，没什么大成就。对自己而言，也算是已经尽最大努力平衡家庭，工作和学习。  

最后祝支持我的家人和朋友们新年如意，身体健康。
