layout: post
title: "2013 Retrospect and 2014 Goal Setting"
date: 2014-01-04 08:00
comments: true
categories:
- Think
tags:
- Retrospect
- Goal
---

##工作

工作上没有什么太大的变动，可以说趋于平淡。对于项目基本框架的使用已经没有什么问题，所以主要已经是在忙于实现项目业务功能模块上。但是还是痛苦挣扎于一些框架的限制，跨部门的约束，低效率的流程上，感觉效能无法有效提升。

组内的新人，经历了一两年的成长，基本上能够独立做事情。不像以前那样，还没想清楚就乱写代码，有问题又不问，最后又推倒重来。技术水平有些提升，代码也好看了些，所以我的介入相对少了很多。但是还有待提高，特别是那些低级错误，类似变量命名上打错字的问题经常让我发现，这让我非常恼火。因为这足以侧面知道做事认真仔细程度到哪。

去年我主要的侧重是集中精力帮他们提升思考能力和业务理解上，最重要的是怎么去思考业务需求带来系统设计的要求。在组内尽量推动的 Peer Code Review，对成员间的沟通，业务的理解，技术的提高上确实有很大的帮助，今年要再加强。希望今年组内每个成员都达到一定水平后，整体效率可以有效提升。

从团队管理上来说，我并不是做得太好。由于我还要参于很多开发工作，能留给我做些流程或其它方面的改进的时间并不多。计划和进度上也并不是控制的很好，我也始终在看，究竟何时及如何引入 Kanban。看是否能够引入责任人机制，透明化流程，让每个人责任感更强和对计划进度上控制更好。


##自我提升

###读书

有些书去年积累到现在都还没有看，主要是技术类的。因为水平有限，技术类的书，用零散时间看的话，真的不容易吸收，特别是没有实践配合的话。所以一直用 Kindle 在零散时间还是看非技术类的多。

不过近期 Kindle 被我基本抛弃在一边了。不是不读书了，而是我已经抱着 MBA 随处边看书，边写代码了。这真是太爽了，虽然对我的颈椎好像有点伤害，不过，这确实可以让我边看书，边实践，榨取更多的时间来 Coding。所以今后将会多看技术类书和实践。

**技术类**

* Functional Programming for the Object-Oriented Programmer by Brian Marick
* _NOSQL Distilled by Pramod J. Sadalage, Martin Fowler_
* _Patterns of Enterprise Application Development by Martin Fowler_
* Domain-Driven Design by Eric Evans
* _The Art of UNIX Programming by Eric S. Raymond_

**非技术类**

* _The Lean Startup by Eric Ries_
* The Pragmatic Programmer by Andrew Hunt, David Thomas
* _Mythical Man-Month by Frederick P. Brooks_
* _YouTube 创始人陈士俊自传_
* _打造 Facebook by 王淮_
* _至关重要的关系 by 李开复_
* _MackTalk: 人生元编程 by 池建强_

_注：斜体的已阅_

今年在看和计划要看完的主要为以下三本最基础的技术书，尽量年内搞定。

* Structure and Interpretation of Computer Programs by Harold Abelson and Gerald Jay
* Introduction to Algorithms by Thomas H Cormen
* Algorithms 4th Edition by Robert Sedgewick and Kevin Wayne
* Computer Systems - A Programmer's Perspective (2nd) by Bryant and O'Hallaron

### 打造关系网
[感触]: http://www.thinkingincrowd.me/blog/2013/06/29/startup-review-network/

在看完《至关重要的关系》后，深有[感触][], 觉得之前并没有打造一个优质的职业和学习关系网，迫切渴望找到一些志同道合之人，可以一起学习进步。所以去年做了好几样事情：

1. 加入珠海 GDG，时不时去当一下志愿者和参加聚会
2. 花血本从珠海飞北京参加了两次会议，一次是 AgileChina2013，一次是京JS。
3. 约几个旧同事和好友，组织起来一起学习和交流

几件事情下来，还是有点体会的。

首先，珠海 GDG 的参于还是挺让人兴奋的。参加者因为多为学生，演讲主题都主要是入门级的。真要按照营养上来说的话，对我受益不大。但是有机会认识大妈，刘鑫老师和其他一些组员还是挺高兴的，还让自己增添不少活力。不过以后要参加，就要尽量看能否上去做分享，而不是去听。

至于参加一些行业会议，我的目的本来就很坦然，就是看什么会议是值得去的，什么不值得。所以，目标完全实现。AgileChina2013 那次主要是要去听 David 亲自授课，所以感觉很好。后面的大会，因为讲的是方法论什么的多，这些不亲自实践是没办法了解的，而我近期主要攻技术，所以，敏捷这类大会就不会再去了。京JS 给我的感觉也还可以，虽然会议上难免各种对自己作品的广告，但是还是能和一些大神交流，了解他们的看法，新动向等，还是不错的，明年的 JS 大会应该还会去。经过这些行业会议，体会就是，你如果想和牛人有更多话题，让他们关注和看得起你，自己得先变成牛人。今看还是会留预算去参加一到两个这些会议，看几时能让别人看得起。

最后一个自我组织朋友来一起交流学习的事情，好坏参半。目前情况基本可以说告一段落。虽然大家有聚在一些玩了一些东西，但是感觉每个人的兴趣偏好和对聚会的期望都不尽相同，最后这个聚会基本可以说是失败的。但是中间也学习到不少，和知道自己想要什么。有些事情强求不来，步子迈大了就扯着蛋了。


### 开源和项目
[webassemble]: https://github.com/kenspirit/webassemble
[ExtPromise]: https://github.com/kenspirit/ExtPromise

本来是计划做一个 Pet Project，但是做一半后，像上面说的，想约三五朋友一起去做一个更大的东西，一个像 Salesforce 那样的一个 Multi-tenant 的企业系统。可惜没人搭理我，后面自己在考虑怎么在 MongoDB 动态分配空间，和实现了一下后，感觉这东西太大了，先放了下来，后面再找机会继续。

在学习和实践期间，做了两个小玩意出来，一个是用于在 Node.js 和浏览器共享代码的 [webassemble][], 还有一个是在 ExtJS 里面用 Promise 的 [ExtPromise][]。前一个今年如果自己不做什么项目的话，估计使用就会比较少了。希望后一个能什么时候在公司项目里用上。

自己还算是开源的踊跃支持者的，并有幸被 AngularJS 接纳了一个 enhancemnt patch，非常高兴。今年看书以外如果有时间看源码，还会挑一些开源的 JS 项目来参于一下，目前考虑 AngularJS 和 React。


##时间安排

学习时间：
基本上是按照去年的时间安排走。上下班车里的30分钟，还有其它一切可能的坐车时间，现在都在用 MBA 看书和写代码。早上5:30左右起来，一直到7点，大概1小时多点而已，周末时间长点。周末午休时间也大概有2小时。基本上就这么多了。

家庭时间：
和去年差不多，占个人时间大头。但是还是一个不懂怎么培养孩子的父亲，因为时间花在考虑怎么培养自己上面了。只希望给他带个好头，别学坏了就好。每每看到 Michelle 带她女儿体验什么，学习什么，各种惭愧。

锻炼时间：
中间有段时间断了一下，因为身体受伤，杂七杂八事情，没能很好坚持每天早上固定15分钟左右的锻炼时间。最近恢复，跳绳为主。今年还是得加强一下，身体是本钱。好玩的事情是人生第一次参加公司篮球比赛，虽然偶尔有上场，但主要是抱同组里年轻小伙的大腿，拿到人生的第一个第一名。


##善事
这方面去年贡献不多，主要是个人精力不足，所以违背了去年美好的想法，每月固定给壹基金和联合国儿间基金会捐助一点。事后证明我行的确实是伪善。


##总结
工作还凑合，仍需努力和把自己的爱好用在公司项目上。自己喜爱的东西，很难在公司派上用场，感觉真不太爽，看今后怎么操作吧。虽然已经在不断努力学习，也做了一些东西，但是离10000小时原则的强度和积累还是差太远了，今年必须更加努力。正如前面安排，把自己基础巩固好，希望后面能有效提升效能，不断参于开源，写 Blog 和分享总结。还有一件事就是希望可以做个有趣的人，从生活中找找灵感，看能做些什么好玩意没有，反正是随心写代码。
