title: "编程是什么？我要学吗？"
date: 2016-08-28 11:04:46
tags:
  - Programming
categories:
  - Think
---

很多人觉得编程是很高端神秘的事情，觉得自己可能学不来。但是了解到程序员的工资比较高，所以又蠢蠢欲动，想进入这个领域。那么，在回答这个问题前，我们先了解一下什么是编程吧。

## 什么是编程

编程，也叫程序设计，其实就是用编程语言处理数据，以达到你想要的效果。有一本书的名字很清楚表达了这个观点。

**Algorithms** + **Data Structures** = **Programs**

**算法** + **数据结构** = **程序**

### 什么是数据结构

数据结构其实就是数据存储的方式。我们不妨用下面几个生活中的例子来理解。

*   地铁站X光机上的一件件行李

行李是排成一排，顺序进入 X 光机处理的。排最前面的，先处理。最后进的，最后处理。如果把行李看作是数据，这种数据结构其实是队列。**队列的特点是先进先出**。

*   超市里叠在一起的一箱箱牛奶

叠在一起的箱子，最开始放置的肯定是最下面的那个，然后一箱一箱往上垒。要拿出来的时候，当然是先拿最上面的，最下面的最后才拿。这种结构就是栈。**栈的特点是先进后出**。

*   电脑的文件夹

文件夹可以包含有子文件夹和文件，子文件夹又可以再包含下一层的文件夹和文件。这个结构可以理解为树型结构。文件是树的叶子节点，子文件夹可以是树的分支，也可以是叶子。**树的特点是分支和层级关系**

### 什么是算法

**算法就是对数据进行处理的方法**。

从数据层面看，结构不同一般需要不同的处理方式。从处理效率看，对同一种数据结构，也可以有多种不同的处理方式。有些算法，可能要处理的数据量越大，时间就会成倍增加。有些却无论数据多大，时间都基本恒定。举一个例子：

假设你买了一个圆柱型的水果软糖，里面有 9 粒糖果。如果它的包装开口是在某一边，你需要拿第 5 粒，那么你就必须先把前面 4 粒拿出来，才能拿到第 5 粒。而且你想拿的糖果在越后面，花费时间就越多。但是，假设有一种包装是横着把圆柱形打开（结构不同了），你一次可以看到和拿到 9 粒糖果。那么无论你拿哪一粒，花费的时间都是一样的。

### 在电脑里是怎样的？

假设我把上面的糖果问题抽象到计算机里面，是什么样子的呢？下面用一段 JavaScript 代码来模拟吧。_懂编程的朋友，别吐槽顺序取的代码，我知道可以按位置，这里只是说明一下。_

```javascript
  function showMeTheCandy(candy) {
    console.log(candy)
  }

  // 排成列，顺序取
  var candy = ['A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F', 'G', 'H', 'I'] // 我有9粒字母糖果
  var toPickCandyLocation = 5 // 我要取的糖果是第5粒
  var currentCandyLocation = 1 // 现在我要开始取的是第1粒
  var candyPicked = null // 我取的糖果要放这，但现在还不存在

  while (currentCandyLocation <= 5) { // 当我要取的糖果还不是第5粒的话，重复下面的事情
    candyPicked = candy.shift() // 从最前面取1粒
    currentCandyLocation = currentCandyLocation + 1 // 挪到下一个位置
  }

  showMeTheCandy(candyPicked) // 看看拿到的糖果是什么字母
  // -> 'E'

  // 做成特定的，可按位置/编号取的结构
  var candy = {
    '1': 'A',
    '2': 'B',
    '3': 'C',
    '4': 'D',
    '5': 'E',
    '6': 'F',
    '7': 'G',
    '8': 'H',
    '9': 'I',
  }

  showMeTheCandy(candy['9'])
  // -> 'E'
```

从上面可以看到，同样的数据，可以按照不同的结构来存放。不同的处理逻辑/算法，效率不同。所以，从这种角度来看，**学习编程和程序设计，是学会抽象**，学会如何把现实问题，在计算机里面表现出来。**还有数据处理**。

从另一种角度来看，**编程和程序设计，就像写作**。从上面第一段顺序取数据的代码看，我就像写作一样。我在用计算机能理解的语言，写操作指引出来。一个好的程序员，写的代码，一定像好文章那样容易理解。不同的语言，指令有点不同，但不差太远。所以学会一种语言，再学一种难度就没那么大。


## 应该不应该学习编程

其实编程和程序设计并不难，尤其是当你能把它和实际问题结合，理解。回到最开始的问题，我应该学编程吗？首先，问问你自己，你学编程的目的是什么？

1.  你觉得通过指尖敲击的指令，就能创造无限可能，这实在是太酷了。  --  你绝对应该学习。

2.  你目前遇到些繁琐而重复的事情，想看一下计算机能否代劳。  --  你应该尝试。

3.  你想找一份工资相对高的工作，不用搬搬抬抬，还能在办公室吹空调。  --  这也是不错的选择。

4.  你想学到一种编程语言让你当金饭碗用，拿高工资。  --  早早死了心算了。

计算机应该是变化越来越快的领域，虽说有不少语言诞生的时间已经几十年，但是它们也是持续演化的。说不准你刚学会没多久的懂，两三年后就没什么人用了，就像现在的前端框架。所以，如果你想把程序设计作为你的职业，请做好长期持续学习的准备。

但是，即便你不需要把它当作职业，我认为，多少具备一些编程的能力，让计算机辅助你解决问题，提升思考方式和效率，真的非常有好处。送上 Linus 大神的话：

> Most good programmers do programming not because they expect to get paid or get adulation by the public, but because it is fun to program.

## 怎么开始？

如果你已经下定决心要学习程序开发。那怎么开始？

### 从问题出发

你想解决什么问题？处理什么数据？最后达到什么效果？从事哪个领域？

比如说，如果你要处理 Excel，做各式各样的报表。或者要从固定格式的 Excel 里面抽取数据。那你可能只要学习 VBA 就可以了，或者用 JAVA。因为 Excel 这种企业级的东西，你用回微软自家的语言会方便些。企业级的 JAVA 语言也是不错的选择，因为已经很多写好的工具，你学会拿来用就可以了。但是如果你非要选 Node.js 和 JavaScript 来处理，就真有点作死。

还有，很多人想学数据分析，一上来就学什么 Spark, Hadoop，搞大数据，但我觉得那是不对的。只学会搭建工具环境，却不会数据分析的基础，难道不是本末倒置吗？况且，工具和框架更新换代比语言变化的还快，一年后说不定又换新了。数据分析最主要的是有数据思维，基本的统计学知识和数据分析的能力。如果你用 Excel, SQL 就能挖掘出数据里面的商业价值，看到别人看不到的规律，那就牛了。当然你还可以学习 Python 或者 R 这种最基础的数据分析领域的语言，因为它们提供丰富的数据分析算法和展示工具，让数据分析工作更简单。所以，我觉得只有真的具备一定的基础，而且数据真的大到一定程度，你才需要去用那些大数据的处理工具。

Web Application 开发领域，无论前端后端，我觉得肯定要学的是 JavaScript, HTML, CSS。如果你打算在前端发展，不管你是打算用 jQuery, AngularJS，React 或者 VueJS 也好，原生 JavaScript 都是基础。即便你想从事后端，拥有基本的前端知识，可以让你方便和前端沟通合作。后端的语言选择相对较多，一般是 Ruby, Node.js, Python，PHP, Java。Java 在传统企业领域用的比较多，初创公司一般选其它的来起步。Go, Rust, Clojure 比较新，用的人相对少一些。

### 如何起步

现在互联网如此发达，书，视频，在线教育和练习编程开发的资源都相当地多，对于一个稍微有点编程经验的人来说。自学应该完全不是问题，不愁没有资源。但是，对于一个完全是自学起步，没有任何编程背景的人来说，最好**找一个靠谱的师傅来指引起步**。

首先，从上面说的问题出发，新手是不可能有答案的。即便在论坛上提问，用什么语言，什么建议都会有。你可要知道程序员最喜欢讨论什么语言，什么框架好。所以有个笑话说，你想让程序员们吵起来，只要在里面喊一句，XXX 语言是最好的语言就可以了。

其次，开始学习编程开发遇到的最大的障碍是搭建环境。很多新手都是在最开始的时候就遇到各种环境问题，导致完全无法跟教程练手，挫败感太强而放弃。所以，如果有人在身边指导，至少先把搭建环境这关过了，后面会顺畅很多。

再说，一个有经验的靠谱的老师，还可以告诉你**学习使用某一种语言的最少必要知识**，不至于让你迷失在太多技术细节中，真的可以事半功倍。

如果确实身边和网络上找不到这样的朋友，老师，又不舍得花钱去培训班，要如何降低遇到障碍的可能性和提高问题解决效率呢？**最好选择 Mac 来开发，学会如何使用 Google，和正确提问**。

最后，无论有没有老师，**学编程最重要就是：模仿，模仿，模仿。练习，练习，练习**。
