title: 如何保证自己最重要的财富不被偷走？
date: 2016-08-03 23:20:29
tags:
  - Attention
  - Habit
categories:
  - Think
---

最近，李笑来在逻辑思维的“得到” App 上面的专栏《通往财富自由之路》(这里硬广一下，199/年，每日更新，建议订阅）发表了一篇文章，说：个人拥有的最宝贵的，很容易忽视的财富是：**注意力**。

怎么理解？其实之前有一个名词，叫“眼球经济”。结合这个名词来看，知道为什么注意力是很宝贵的财富了吧？回头想想你平时都把你的注意力放在哪些事情上，最后自己真正获得什么了。有没有哪些东西是能给你带来长久收益的？


## 为什么你的财富都没放在正事上？

之前在推特上看到一个段子，原文如下：

>My goal in 2015 is to accomplish the goals of 2014 which I should have done in 2013 because I made a promise in 2012 and planned in 2011

这是不是生动形象地描述了很多人的人生？

其实**人的天性就是偏向于及时享乐，选择短期利益，而忽视长期利益**。最有名的例子应该是那个[棉花糖实验][]了。它提到了一个叫延迟享乐（Delayed gratification）的概念。虽然那个实验的结论还有争议的地方，但是并不妨碍我们了解到及时享乐这个天性对人的影响。我并不是说，休闲享乐和适时放纵是完全不需要的。恰好相反，我们有时需要通过休息，出去采风等修整自己，为下一个阶段做准备。但是，我们不能时时刻刻都享乐，并只看短期利益。


## 怎样确保财富不被偷走

我认为我们每一个人，都必须**独立地**培养一个很重要的能力：

**专注力**
**专注力**
**专注力**

重要的事情说三遍。

可能很多人会说，确定自己的人生方向，知道什么才是最有价值的事情才是最重要的。因为他们觉得自己只要找到了，就能全身心的扑进去了，而不会浪费注意力在其它地方。但是，能有这等好事吗？这个世界上能有多少人一开始就知道自己擅长什么，人生目标是什么的？在没有找到以前，你在干嘛？等待，打游戏，坐在沙发前看非诚勿扰或者那些让你哭得死去活来的韩剧，还是探寻自己的方向？

我不否认方向的重要性，我自己也在不断寻找。但是这个世界太不确定，变化太快了。你需要持续寻找和修正自己的人生方向，而**拥有强大的专注力是前提**。专注，让你在探寻道路的过程中，深入分析它是否你的真爱。没有专注力，即便你真的真的碰到你的人生方向，你能在上面持续做下去吗？还是会忍不住去追逐热点？

[Attentional Control]: https://en.wikipedia.org/wiki/Attentional_control
[棉花糖实验]: https://en.wikipedia.org/wiki/Stanford_marshmallow_experiment

专注力，在 Wiki 上叫 [Attentional Control][]。说白了就是你对自己注意力的控制能力。简单点来说，如果你控制不了自己的注意力，就和小孩有 ADHD (多动症) 没啥区别。不要以为你和小孩子有多大不同。他们也是看到什么好玩，就放下手上本来应该要做的事情，那些被父母认为是有益的事。现在，如果你缺乏专注力，放下的只不过换成是老板让你做的事，或者自己的目标而已。


## 如何培养自己的专注力？

### 从爱好，或最喜欢的事情入手

没什么好说的，喜欢从而容易专注。

### 进入防打扰模式

观察自己走神的模式。如果你自己很容易分心去看手机，就关闭无线和数据，或者让它很难拿到，比如放到柜顶。如果你在家里干活容易分心，就去寻找另一个环境，比如图书馆。或者，你可以尝试番茄工作法之类的具体实践方法。

### 花大价钱让自己心疼

虽然我个人不太喜欢用这种方式，但是这确实是一个对一些人很有用的办法。它其实就是一种变相的破釜沉舟的方式。很多人去花大价钱去健身房或者培训班，让自己心疼才能下决心和专注做一件事。

### 运动健身

[Github]:https://github.com/kenspirit/exercise-log

其实，运动是能提高专注力的。而且对于大多数人来说，都觉得运动健身比较累，不容易坚持。但是，这是对任何一个人都长期有益的事情。所以，我认为如果你本身专注力不够，或者没什么习惯想到要打造，那就先坚持运动。这里安利一下我最近在看和跟着实践的《囚徒健身》这本书。它的特点是基本不用任何器械，靠你自身体重，只需要在家里锻炼就可以了。作为程序员，我的打卡记录可是放在 [Github][] 这个最大的基友交友平台啦。效果如下：

| Week | Mon | Tue | Wed | Thu | Fri | Sat | Sun |
| ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2016-07-25 | 俯1: 2x20 | 桥2: 2x10 | 俯1: 2x20 | - | 腿1: 2x15 | 桥2: 2x20 | 腿1: 2x15 |
| - | 蹲2: 2x20 | - | 蹲2: 2x20 | - | 引2: 2x10 | - | 引2: 2x10 |
| 2016-08-01 | 俯1: 2x50 | 桥2: 2x40 | 俯1: 2x | 桥2: 2x | 腿1: 2x | 桥2: 2x | 腿1: 2x |
| - | 蹲2: 20+30 | - | 蹲2: 2x | - | 引2: 2x | - | 引2: 2x |
| 目标 | 俯1: 3x50 | 桥2: 3x50 | 俯1: 3x50 | 桥2: 3x | 腿1: 2x25 | 桥2: 3x50 | 腿1: 2x25 |
| - | 蹲2: 3x40 | - | 蹲2: 3x40 | - | 引2: 2x20 | - | 引2: 2x20 |
| YYYY-MM-DD | 俯1: 2x | 桥2: 3x | 俯1: 2x | 桥2: 3x | 腿1: 2x | 桥2: 3x | 腿1: 2x |
| - | 蹲2: 3x | - | 蹲2: 3x | - | 引2: 2x | - | 引2: 2x |

### 冥想

李笑来老师分享过。


## 专注力是一种习惯

我认为，**专注力其实是一种习惯**。如果你能成功地专注一件事情，你拥有的专注力也应该能够让你用到其它重要的事情上。所以，如果你觉得你做什么事情的专注力都不够，不妨**先想办法培养一个习惯来反向锻炼自己的专注力**。

### 确保目标长期有益

定下你的目标前，问自己最少 10 遍，这个事情是不是真的值得做。真正长期有益的事情，才能让自己没那么容易放弃。假如你发现你的爱好只是吃，看电视等，其实你也可以分析这个爱好，能不能从其它哪些方面给你带来**成长**，和**长期收益**，比如吃晚，看完后写食评，视评，影评等。

### 为自己，而不是他人

培养习惯，目的是为了自己的成长和收益。所以，不要因为没有收获到掌声，或者因为别人的言语而放弃。

### 打卡记录

我觉得这点很重要。记录自己每天花了多少时间在你打算专注的事情上面，就可以给你自己一个持续的监督和反馈，看到自己的成长。

### 对自己狠一点

为自己定下来的目标，一定要做到。通过每天记录，做不到就不睡觉。或者找人监督你，做不到就罚钱。

### 找一个志同道合的伙伴

这可能是一个比较容易让你启动和保持的方法，尤其是你能找到那些已经在践行，并愿意带你的人。但是，我希望你最后还是要尽量能独立地培养专注力。因为天下无不散之宴席，而且要时刻找到人真心指导和带领是很难的。

### 耐心，别急于求成

很多人一开始定下宏伟的目标，但是执行的很痛苦，很快就坚持不下去。那样还不如一开始迈的脚步小点，别扯着蛋了，等自己**逐渐积累够成就感和养成习惯**后再加大难度。这其实也是我推荐《囚徒健身》这本书的原因。作者在书里提到的健身理念就强调这点。

[Tasting JavaScript]: https://leanpub.com/tasting-javascript

## 行动最重要

说了那么多，不行动是没用的。所以，分析一下过去的一周，你每天的注意力都放在什么地方了？是否能用其它的好习惯把它替换了？这样，你的财富还会被偷走吗？

最后的硬广，如果你想用我那种方式来做打卡记录，并且想学习 JavaScript 来编程开发，可以关注一下我写的[Tasting JavaScript][] 这本书。不过目前是英文版，且只写了三章。这是我定给自己的目标，也是我的一部分财富。期待你给我一些建议和压力。
