title: 这些年，放下，前行的点滴和感触
date: 2016-09-29 13:05:46
tags:
  - Destiny
  - Choice
categories:
  - Life
---

现在独自一个人在北京，就剩下看电影这项娱乐了。所以，最近又翻出「阿甘正传」来重温了一次。第一次看这部电影的时候，觉得他真的是傻人有傻福，好人有好报啊。做什么事情，最后都有意想不到的好结果。最为广泛流传的一句经典台词就是：**“Life was like a box of chocolates, you never know what you’re gonna get.”**。我自然也继续坚持着**”但行好事，莫问前程”**的理念。

这次重温完电影，突然对另一句感慨更深。在他将要结束长时间的跑步生涯时，他回忆到他妈妈经常和他说的一句话：**“You got to put the past behind you before you can move on.”**。我细细回想了一下我的过去。


## 出国？

大学的时候，我一开始是“盲目地”坚持着出国的想法。所以，每天早起在宿舍楼顶，或者校区的山上读英语，然后泡在图书馆或者教学楼自习。当时我就是这么一个别人眼中的“学霸”，所以收获了现任老婆。当时她一开始只是怀着跟学霸一起自习的心态而已。

为什么说“盲目地”呢？因为我虽然想去国外读计算机硕士，但是除了学习英语外，从没有花更多的额外时间在计算机上。最后考完 GRE 后，想要报志愿的时候，发现一点想法也没有。自己想在计算机哪个领域发展都不知道，我怎么说服别人给我奖学金啊？再加上当时也结识了女朋友，如果出去了，分隔两地肯定没法维系了。况且她其实不怎么喜欢国外，想和父母更近些。所以我后来就还是决定留下来了。

这里有一个很大的教训。我并没有及时考虑清楚并做出正确的决定。没放弃考 GRE 是因为我还在犹豫，并不甘心自己在上面花的时间和成本。但是，其实这对后面的找工作带来很大的影响。如果我能够及时放弃，转而把时间放到加强自学计算机编程上面，可能找工作会顺利很多。**很多人没法放下过去，重新开始，就是因为放不下曾经花费的金钱或时间，也就是所谓的沉默成本，结果越险越深**。  


## 留广州？

因为我不是计算机专业，大学期间也只顾学英语，没怎么更深入自学计算机，所以也没有做什么成果出来。最后发现在广州找工作可谓一个难啊。努力学习的英语，基本用不上。

我们的专业其实也有一些师兄师姐在广州的汇丰银行做开发。但我去做了一个笔试后就没什么下文了。后来，很幸运地被一家港资的珠海小公司看上，我想都不想就决定去那边实习了。大概过了一个月左右，广州汇丰银行打电话来让我过去。但是当时我赌气不去了：你当时没看上我，我就要在别的地方做得比你更好，证明给你看。

这个决定，我觉得现在来看还是正确的。虽说工资收入肯定差了不少，但是当时我在珠海那家公司可谓成长迅速。身边牛人的工作方式，优良的系统设计，让我知道什么是好的设计，敏捷的合作方式。英语和粤语的优势让我有非常多的机会。如果我一开始就去一些大的传统公司，接触一些老旧的系统框架，经历耗时的协作模式，我估计水平眼界会差很多。  

**有时候，你不知道你放弃了一些东西，后面是否能收获更多。但只有踏出了那一步，并坚持走下去，才可能有意外收获**。

## 去上海？

当时在那家公司，某个领导带我做了一个项目，后来他和公司老板方向不合，离开了。在我被公司派去香港出差，帮 Lane Crawford 做一个 BI 项目的时候，他打电话给我，问我要不要一起过去闯一下。但是我后来放弃了这个要约。原因有三个：

* 当时内心还是很感激当前公司给的各种机会，报答心理还在。  
* 刚结婚不久，打算要小孩，不太合适和老婆分开两地或者带她去上海奔波。  
* 缺乏自信，感觉还要跟在牛人后面学习，怕没法独自承担 Dev Lead 的角色。  

回想起这个机会，还是有那么一点点后悔。当时如果去了上海，可能成长和发展会更快一些。**有些时候，如果等到你觉得什么都准备好了，才出发，可能机会就已经错过了。潜力有时是逼出来的，能力是在路上才习得的。**

## 留香港？

我当时是按优才计划受雇于香港的分公司，按规定的话，工作满七年就可以拿香港身份证。我其实是想一直在香港，感觉机会更多一些，但是老婆并不太喜欢这个城市。待了刚好一年，老婆怀孕了。即便当时我是每周从香港来回一次珠海，但是我觉得我需要更多时间照顾她，所以也马上提出转回珠海分公司。**有些时候，放弃意味着你知道对自己最重要的是什么。**


## 去北京?

在第一家公司任职差不多 8 年后，我已经是珠海最资深的员工了。当时我看好 JS 方向，但是公司却放弃了它，我只好离职了。进了新公司，本来想好好写写 JS，但是却意外被派去美国，接手后端。由于经验相对比较多，加上沟通协作能力还不错，所以在新公司的 5 年，更多地承担谈需求，带团队的工作，写代码时间越来越少。  

心里一直想更多实践的技术，公司应用的场景有限，附近也没多少志同道合的小伙伴。而且工作那么这么多年，我都是从事面向企业系统的开发，很想接触一下互联网行业和面向个人的领域，看看这些领域的思考方式有什么不同。机缘巧合的情况下，发现我比较敬佩的一个人想找全栈工程师，并在培训和教育领域做一些事情，就想都没想跑北京来了。  

人的一生到底是自我选择，还是命运？阿甘在电影里说了一句：**“I don’t know if we each have a destiny, or if we’re all just floating around accidental—like on a breeze.  But I think maybe it's both.  Maybe both are happening at the same time.”**。他决定了一件事情，就努力做好。他一直都没刻意地去追求什么，然而成功却在毫无功利意识的努力中悄然而至了。  


## 前行的勇气

电影里的阿甘，并没有多少牵挂，似乎很容易就能做出每一个决定。他突然想到什么事情，然后就出发了。  

在现实生活里，放下并前行，有时候并不是一件容易的事情。你需要得到父母和伴侣的体谅和支持。这么多年，无论奔赴珠海这个偏远渔村，宁愿留在工资少的小公司而不去大公司，还是突然就跑来北京，都离不开心爱的老婆的支持。其实**前行的勇气有时并不仅仅在自己，而更多的是背后的支持**。在这里，我谨以这微不足道的文字，来表示对老婆的由衷感谢。亲爱的，我爱你。

