title: 指责，只会让你爱的人越来越远
date: 2017-07-08 22:06:31
tags:
  - Conflict
  - Criticism
categories:
  - Relationship
---

估计每个人都听过这样一句话：“责之心，爱之切”。这是很多父母在训斥子女时，经常引用的话。当然，更现代的表述是：“我还不是为了你好？” 这句话一说出来，是站在了多高的道德高地啊，听的人很多时候真的无力反驳。  

可是，斥责真的是会让你爱的人变得更好吗？变成一个更优秀的人？还是你想他们成为的样子？  

真的不一定。甚至可能反作用，让他离你越来越远，成为你讨厌的人。  

最近在看 John Gottman 博士那本著名的「the Seven Principles of Making Marriage Work」，他通过一个建立在 Seattle 的 Love Lab（爱情实验室）来观察一些夫妻在他们的房子里度过一个周末时的情况，来研究婚姻成功的关键因素。他说通过观察一对夫妻的谈话，可能仅仅需要 15 分钟，就能预测他们的婚姻成功与否，正确率高达 91%。  

Gottman 博士解释他如何通过观察夫妻对话来判断和预测他们的婚姻最终是否会步向失败，甚至是离婚的。  


## 严厉的开端  

当我们把自己的 “爱之切” 通过言语释放出来时，**很多时候我们都是在向对方提出要求。这种要求其实内里包含了不满，所以，它经常以斥责的形态出现。**这样的话，对话的开端，要么是严厉的斥责，要么在埋怨。“你就不能帮忙做一下家务吗？只知道看电脑，玩手机！” “你这么笨手笨脚的，还是等我来了。还指望你帮忙，别添乱了。” 根据 Gottman 博士的观察和统计，对话前 5 分钟的基调，基本可以决定最后的结果。**如果一开头是以斥责开始，即便中间对方有一些示好，缓和的尝试，96% 的概率还是会最后不欢而散。**  

一旦对话以严厉的口吻和基调开始，负面的交互也就非常容易接着发生。这些交互被 Gottman 博士总结为「Four Horsemen of the Apocalypse」，也就是启示录中的四骑士，传统上被解释为瘟疫、战争、饥荒和死亡。如果这四骑士持续出现，基本上可以断定婚姻可持续的可能性就比较低了。我们来看看它们是什么。  


### 批评指责

正如前面所说，我们总会有所抱怨的。但是，稍有不慎，抱怨就会转变成杀伤力更大的批评指责。  

上面我举的两个例句，其实就是**批评指责**。为什么？因为它们**通常包含了“总是”，“从不”，“只知道”等全局范围的词语，并且带上人身攻击**，如“笨手笨脚”。如果只是抱怨，可以通过稍微柔和，和具体一些的方式，比如：“我下班回来都累死了，现在还要忙着做饭，你能不能别看手机，帮忙晾衣服。” 这种**既表达了个人的情绪，但是同时只限定在当前的情景，并给出明确的指示的抱怨，其实就比指责好很多，抵触也比较小**。  


### 蔑视

**蔑视的出现其实代表个人心中觉得某种程度的优越感，自己比他人某方面更好，更优秀**。我们每个人都有自己的优点和缺点，但是，如果你在亲密关系中，用这种优越感给对方施压，其实是很危险的。  

我们其实真的不容易察觉到自己在蔑视对方。但是，冷嘲热讽、挖苦、嘲笑、翻白眼、反问其实都是蔑视的形式。有时我察觉到我和家人教训儿子的时候，如果使用到了一些反问的语句，他会变得更暴躁，更不容易接受我们的意见。比如说，我们经常会说和听到的句子：“你XXX不就行了吗？”，“说得好像你做得到似的，你做给我看看？”

挑衅其实也是蔑视的一种。“我就是不XXX，怎么样？” 这类型的语句，话说我也从我儿子的话里了不少。我也不知道他哪里学来的，可能是他气着老妈后，被老妈这么怼过吧。  

**蔑视给对方的感觉会产生对你的厌恶感。所以，在这种感觉下，你怎么能期望对方听你的话，接受你的建议？**  


### 辩解

在对方的一些质疑情况下，另一方很容易会辩解。当然，有时候其实 Ta 说的是实情，在解释具体的原因，并不是在敷衍。但是质疑方一般在争吵情况下都不会接受解释，尤其是那些名副其实的辩解经典 “为什么你老是挑我的刺？做的好的时候不见你表扬一下？还有完没完？”  

因为，**辩解其实表达的意思是：“错不在我，而是你”**。所以，根据 Gottman 博士的调查，辩解很少凑效，反而更容易激起对方的怒火。  


### 冷战

冷战，是当前面那些火爆的争吵升级后，导致某一方转身离开，以不回应表示回应。  

根据调查表示，**男性充当冷战方的发起者居多。冷战和逃避其实是一个人因为心理上和身体上感受到无法承受的持续性的压力后的自我保护行为。某一方越是经常感觉到对方施加的压力，就越是警觉和担心任何可能导致对方发飙的事情，也越容易冷战。**  

为什么说男人基本是冷战发起者居多呢？Gottman 博士说这其实是人类进化以来的结果。在面对冲突的情况下，心跳，血压，肾上腺素都会极具升高。你的伴侣会很自然的进入战斗状态，导致 Ta 不去关注问题本身和理性的思考，而是要么迎战，要么逃跑。  

那么，如果一个男性不是骂回去，甚至施以暴力的话，他就是选择冷战和离开了。而且，男性和女性具研究真的是很不相同的。因为在人类进化过程力，女性是哺育的角色，她们需要有快速冷静的能力才能产生足够的乳汁来哺育幼儿。所以，她们即便在暴怒后，也能比较快平息。但是男性不一样的。因为他们以前的指责是负责狩猎和保持警觉，所以那些冷静的慢一些的，更容易生存下来。  

正因为**男性会承受更多的压力且消退得慢，他们更容易选择逃避。也正因为这样，男性对待冲突的看法，会比女性持有更加负面的情绪，持续更长时间**。这也是为什么，有时双方吵架后，女方平静下来可能觉得没什么大事了，男的反而可能就突然说分手，或者离婚了。  


### 修复的尝试

四骑士的出现，不是说就一定会导致关系破裂。但是如果这些场景持续发生，就很危险了。Gottman 博士说它们能达到 82% 的离婚预测准确率。如果，在争吵过程中，某一方能尝试发出一些修复关系的信号的话，那会对关系有所缓和。但是如果任何一方试图做出修复，但是另一方一直视而不见，那关系破裂的概率可高达 90% 以上。  

修复的尝试可能只是一个小小的微笑，一句俏皮话，自嘲，或者简单的对不起。但是，如果前面的四骑士出现的次数越多，修复的尝试越难，即便双方可能越努力尝试。  


这本书我第一章还没有看完，但是已经被深深吸引和折服。之前我在「亲密关系的沟通没你想的那么简单」那篇文章里也提到自己以前和老婆意见相左，和听到抱怨的时候，会因为自己在反思和处理信息，并怕持续冲突而不怎么辩驳，也就基本形成了冷战的模式。之前「提问，而不是斥责」那篇文章里，也因为和儿子的对话里觉察到斥责的坏处。  

所以说，谈话的基调真的很重要。还有，在拿这这篇文章里的观点去指责对方前，先反省一下自己。  



「提问，而不是斥责」: 2017-04-09-ask-instead-of-scold
「亲密关系的沟通没你想的那么简单」: 2017-03-31-intimate-communication-is-not-as-easy-as-you-think
