title: 你可能不经意地就“贴标签”了
date: 2017-05-31 18:52:25
tags:
  - Relationship
categories:
  - Psychology
---

“中国人就是没礼貌”，“河南人就是XXX”，“处女座就是YYY” 这些言论，很多人现在都能理解它们其实是一种“贴标签”的行为。  

虽然不能说“贴标签”完全是坏事，因为它其实是人在认识事物的过程中发展出来的一种手段，可以让我们快速面对陌生的事物，知道如何更好地和它们相处。但是，如果我们习惯了“贴标签”这种行为，甚至推广到一些需要建立亲密关系的人或者事物的时候，问题可能就很大。标签一旦贴上，片面的观点就容易产生，我们就不容易看到背后的互动关系和问题的根本原因。  


## 对他人的标签

“你怎么老是这样？”，“Ta 什么都好，就是不好好 XX。”，“Ta 就是不爱回家，老在外面疯”，“怎么那么笨” 这些话，应该不少人都说过，尤其是父母对着自己的“熊孩子”的时候。  

以前我儿子不喜欢叫人。所以，其实我妈和老婆经常说他“怎么这么没有礼貌”。我虽然不知道儿子为什么不喜欢叫人，但是在这方面我能理解他，因为我自己小时候也是一样。所以，这个“标签”其实我不太认同。他不肯叫人的时候，我就和儿子说：“你看到熟悉的人，可以微笑一下，说声 Hi，或者挥挥手。也不一定是说 XXX 好。”  

后面经观察证实，他会很热情地向他熟悉和喜欢的人打招呼。只是，小朋友比较实诚，心情不好，遇到他不熟悉，甚至是不喜欢的人，就鸟都不鸟一下，招呼也不打。他们不懂得敷衍和皮笑肉不笑。最近「妈呀我呀」公众号推了一篇有趣的文章「我以为当妈已经够难了，没想到当小孩才是最难的！」，里面的一个场景就是：“如果大人被小孩子这样说：要大声说老板好哦！要有礼貌！声音要响亮！老板好！” 你的感觉如何？回想到你要求小朋友叫老师好的情景了吗？想想就好笑。  


## 亲密关系的标签

曾经，老婆让我感觉“怎么她现在那么依赖？以前不是很独立的吗？”。后来她忍无可忍，狠狠地抱怨我过后，我才看到背后的问题。  

现在回想起来，除了本人以前比较呆，不怎么懂得处理亲密关系，没及时留意到问题的发生外。那个不经意的“贴标签”行为，让我忽视了问题的根源。

**“怎么 Ta 现在这样？以前不是很 XX 的吗？” 像这样的句型，应该可以看作典型的“贴标签”行为**。如果说 Ta 以前不这样，现在却变了。可以肯定的是，导致变化的原因肯定包含了外部因素，包含了 Ta 在某种互动关系里的改变。这里必须注意的是，不能把这个变化归咎到 Ta 单方面的问题上。很大程度上，应该首先从互动关系的另一方寻求导致变化的原因。  

所以，以前当老婆让我有那种感觉的时候，那个不经意的标签，让我忽视了我才是产生问题的原因。是我做了什么，或者是没有做什么，导致了这种改变。如果当时我及时意识到，并积极反思，可能就不需要等到老婆抱怨才看到问题在哪里了。  


## 自我的标签

自我的标签，每个人可能都自己给自己贴不少。我当然不能幸免：不爱长跑，内向，不懂处理亲密关系等。给自己贴标签，其实是自我和其它事物的互动关系出了问题。像我以前认定自己不能长跑，就是因为自己和长跑这种运动关系不对，采用过不正确的方法和理念，所以直接放弃治疗。很多人放弃学习英语也是一样。  

不过，现在这些标签我要么撕掉，要么更深入理解它出现的场景，要么我已经“接纳”了这个标签，并尝试寻找合适的方式来慢慢改善。现在，我知道我起码可以跑 5 公里，甚至 10 公里。面对熟悉的人，我不会内向，因为在带小团队的时候，我可以主动和成员互动，也聊的不错。“内向”对我来说，只是不在一堆陌生人当中，主动搭话而已。以前在大学时浏览完那本「男人来自火星，女人来自水星」后就没什么下闻，现在能主动寻求心理和亲密关系的课程来学习，并经常回顾总结。  

我可能还有不少标签，但是我渐渐懂得如何面对它们，学习怎么和它们相处。
贴标签这种轻易下结论，而不深入探讨背后的互动关系的行为，最后可能反而强化了问题本身。  

想想你给自己和别人贴的标签，看看有哪些可以揭下来？  
