title: 硬分叉，可能真的比 ICO 更好
date: 2017-11-19 14:05:41
tags:
  - BTC
categories:
  - Think
---

[谈谈比特币分叉]: https://mp.weixin.qq.com/s/qgRPIGvMK44CvyTxvELDig

这篇文章写作的出发点，其实是因为看了曹政老师的「[谈谈比特币分叉][]」有感而发。或许应该说，因为疑惑为什么一贯克制，客观的他，写出比较主观和动机论的文章。前面一大段是尽可能写的详尽的利益声明。不熟悉我的人，应该看仔细。熟悉的，闲烦可以直接跳后面「为什么」那部分。  


## 利益声明

### 我和比特币的关系

我几乎从来没有对比特币发过任何评论，甚至我最开始买比特币的时候，我老婆都不知道，而且她还一直让我卖出去，当时我买的时候才 3000 元左右。我和我死党说的时候，他们也不怎么在意。特别是银行的朋友，更是对这种新生的东西心存疑虑。  

当然，坦白说，我没有很深入的去研究它，所以也不是狂热和坚定的粉丝，没有倾家荡产的买它。不像李笑来老师说的，拿法币来换它为主。所以，即便当时我买的时候它那么“便宜”（仅针对当前价格来说，以后不担保），我也还没有实现我的小目标，拥有 10 个比特币。  

我只是一个潜意识觉得它是好东西，但也被现实束缚着的，胆小的人。我从来没有把慢慢积攒回来的 BTC 去交易所炒，只是安安静静的放在自己的钱包，等着给自己以后养老，或者给儿子一点点小遗产吧。  

[第一篇文章]: https://mp.weixin.qq.com/s/sJfPB5ShzV8eHQLTpFwduQ


### 我和李笑来的关系

我承认之前一直很欣赏（甚至崇拜，当然现在看东西比较理性了）李笑来，也正因为这样，我公众号开张的[第一篇文章][]（2015 年 11 月），就说是由他的文章促成了我的一些思考，并链接和引用他的文章和话，以及为他的七年就是一辈子社群打广告。  

并且在 2016 年 7 月，我自告奋勇，到了李笑来下面的新生大学工作，当一个「全栈工程师」。这也是他当时被很多业内人嘲笑的时候（虽然我也不太认同当时他那个说法，一年成为全栈）。我也写过一些相关的文章：  

[这些年，放下，前行的点滴和感触]: http://mp.weixin.qq.com/s/P0uO2gRGroeA3_XN8XEVbg
[怎么样才算得上是全栈]: https://mp.weixin.qq.com/s/AZ0KYUhQ9BzWQDQOPS3QEw

「[这些年，放下，前行的点滴和感触][]」  
「[怎么样才算得上是全栈][]」  

目前我是「一块听听」公众号的后端开发者之一。这个项目当时是李笑来和 CTO 提出，并执行。  

我和李笑来有点关系，但也基本只是点头之交多一些，甚至只是老板和员工的关系。我在新生大学的第二年会费，都是自己交的真金白银，而不是以工作人员，需要测试或其它理由，获得会员资格。  

### 我和曹政的关系

同样，在我公众号开张的[第一篇文章][]，我就向我的读者，推荐了曹政的公众号。当时我对曹政了解不多，但是订阅没多久，就和大家推荐，并一直把他的置顶。  

虽然订阅了公众号，但自知是赞赏很少的那类人，隐约好像有那么一两次，也是一两元的样子。回头看自己，赞赏比较多的应该是 Fenng 的公众号。  

[关于知识付费，是的，我就是来砸场子的。]: https://mp.weixin.qq.com/s/jJ9jOyk--n6EfARLydHGlg

我的留言也不多，好像有两三次吧。第一次被曹政把留言选为精选，还特高兴。最近也在他的「[关于知识付费，是的，我就是来砸场子的。][]」留言并表明身份和表示敬佩。  


## 为什么

### 曹政老师的文章主观，动机论

曹政老师那篇文章前面一部分都没有问题，也很简明扼要的说明比特币的背景，现状和分叉。问题在「但这肯定不是一篇值得十万+的文章，好玩的事情在后面。」后面。  

不容否认，确实有好一些组织，都想参与到 BTC 上面来。既 BCC 后，比特黄金也尝试来分，李笑来也说要主导一个。  

但是，文章里这些阐述个人觉得比较主观，和带有揣测性质。而且还有一些带有偏向性的比喻。  

>这次主导方是由李某来担任主席的super bitcoin团队，听上去很唬人有没有，很像是比特币的核心管理团队有没有。那么，你听说过**全国牙防组**这个名字么？
>
>这个super bitcoin基金会组织，据我所知，（当然，也许我无知，如果有，请打脸）没有参与，也没有资格参与几乎所有关于分叉方案的技术讨论和闭门会议，没有参与任何相关的核心决策和签字。但是现在，他们突然跳出来说，我们要硬分叉。
>
>利益！赤果果的利益！因为他们的硬分叉方案里，除了承诺所有比特币用户会获得1：1的新货币，也就是2100万个新货币外，还会预挖21万个新货币，听上去只有1%哦，好像蛮合理的。你手里凭空多了21万个比特币（BTC）是啥概念？或者，咱们现实点，你手里多了21万个比特现金（BCC）是啥概念，比特现金的最新价格虽然比不了比特币，但也有1000美元哦？

为什么我觉得上面的质疑是主观的？  

1. 首先，任何人都可以分叉的。只要你愿意，并且有资金和行动力。但是上面的言论，听起来比较倾向于认可了 BCC，后面的比特黄金，和李笑来的分叉就偏贬低的态度了。  

2. 你如果分叉了，当然要有个名字，BCC，比特黄金，Super Bitcoin，什么都好，分叉的人喜欢就可以了啊？为什么拿全国牙防组来比喻呢？官网也没说是自己是核心团队。起名字真的不能太高调，不能用最字了？而且，他们官网明确写了团队里面有谁，如果他们当骗子，自己的压力还是实名承载了的。BCC 的团队还说是 Decentralized，都不知道是谁，有谁呢。我觉得实名这事，已经很不容易了。  

3. 利益。没有利益谁去分叉。但是为了利益不等于讹诈骗钱。正当商家也是为了追求利益最大化的啊。学过经济学的，应该不会不同意这点。  

4. 预挖新货币。这个目前确实是李笑来这个分叉不同的地方。但是别人的分叉，别人说了算啊。BCC 的紧急难度调整机制也同样被人诟病，这个机制是为了谁的利益可能也不好说。Super Bitcoin 在官网说明了预挖的用途：21万SBTC归基金会管理,主要用于激励早期开发者、投资生态建设、基金会运营。这个我也不觉得有问题，别人如果真的相信这个币以后的价值，自己持有和创业团队拿股份有什么区别？中本聪一开始也自己持有不少比特币啊。  

5. 价格推定。上面一段话的最后，推定 Super Bitcoin 背后可能有的价值。Super Bitcoin 最后能发展成什么样子，真的不好说。BCC 价值 1000 美元，但是比特黄金呢，你们听说过哪个交易所支持了吗？价值多少？这里的推测似乎已经假定 Super Bitcoin 已经可以捞到很多钱了。  

我觉得这篇文章真的不符合曹政以前文章的风格。具体原因是为什么当然我不知道。我也不做任何主观猜测。这里提供两篇曹政老师之前的文章让大家看看：  

[宣泄，还是逻辑]: http://mp.weixin.qq.com/s/AqfF4Qsoemh8eFUa237Rwg
[再谈大V的套路]: http://mp.weixin.qq.com/s/ksyyxPg2RyFgs56XrtyKMw

[宣泄，还是逻辑][]  
[再谈大V的套路][]  


### 硬分叉，可能真的比 ICO 更好

为什么我觉得这个更好？  

基于我前面对自己的评价：「我没有很深入的去研究它，所以也不是狂热和坚定的粉丝，没有倾家荡产的买它」。分叉，对于我来说，是平白无故，利益可能最大化的事情。因为我可以突然多了一些其它电子货币。ICO 的话，我还要掏钱去买。  

如果分叉以后任何一个，甚至几个币成功了，我就赚了。  

但是，这里有个前提，就是我们作为普通人，不要太贪心，去炒，去轻易的拿比特币钱包的地址，和私钥去兑换其它分裂出来的币。这样很容易就会遭遇重放攻击。要兑换，也要把币转移到新的钱包后，再用旧的钱包地址去兑换。  

[官网]: http://www.supersmartbitcoin.com/index_cn.html

按照 Super Bitcoin 分叉的出发点：Make Bitcoin Great Again。他们是希望在上面加上各种好东西（各位可以上他们简陋的[官网][]看看）。纯按逻辑推理说，如果这个币真的那么好，而且很多人相信，那不是很好吗？所以，我不去质疑他是不是真的那么做，我也不去炒，就静静的等着分就可以了。  

而且，说实话，任何电子货币和股票其实也一样。你真正有价值的东西，你任何时候进场，都不会错过的。看你怎么看待它而已。你大可以等待币战尘埃落定，在买或者投资你觉得有价值的币。  


**严正声明，本文从来没有什么洗白李笑来，质疑曹政的意图，也不是鼓励大家买 Super Bitcoin 或者任何币。曹政老师的文章还是很有价值，我还是会一直置顶他的公众号。**
