title: 对死亡的未知，或许确实是上帝真正的礼物？
date: 2017-04-22 13:17:44
tags:
  - Death
categories:
  - Think
---

这周的团建轮到我钦点一出电影让大家回去看。这对于一个和别人出去吃饭时，都通常说随便的人来说，这真是相当大的挑战。偶然间发现硬盘里有一出很久前经人介绍，但还没看的「超新约全书」，并且豆瓣又有 7.9 分，就选了它。  

这出法式喜剧/奇幻片，真和平时看的美国式喜剧/奇幻片差太多。这脑洞大，但是并没有强大的荷尔蒙刺激的电影，虽然会引诱你想看下去了解情节怎么发展，但又有点坚持不下去的感觉。  

事情的起因是居住在布鲁塞尔的上帝，靠一台电脑控制人类，给他们制造各种困苦，制定「人类普遍困境法则」，包括面包掉落时永远是涂有果酱的一面落地，和别人排的队总是比自己的快。他的女儿看不下去了，偷偷把全世界人类的注定死亡日期发短信告诉每一个人，然后通过洗衣机里的通道爬到人类社会寻找她的门徒，拯救人类。  

女主的第一个门徒，周围有上至 80，下至 8 岁的男生对她有仰慕之情，甚至还有几百个单纯地想占有她身体的男人。但是她为什么一直独处，而且在知道自己的死期后，并没做任何改变？因为自从她失去一只左手后，她的心已经死了。即使知道死期，其实和之前并没什么区别。万念俱灰估计说的就是这种感觉吧，**有多少人活着只是因为没有死？**当她在梦里看着自己失去的手在跳舞时，那种喜悦之情真的带来太强烈的反差了。  

第二个门徒是一个平庸工作，逐步缓慢升迁到暮色之年的老头。在知道日子所剩无几时，内心堆积已久的对工作的极度不满如火山迸发一样。他发疯了似的砸了自己的公文包，坐在公园长椅上细细品味阳光、微风、飞鸟，还追随飞鸟到了高山、北极圈。  

一个叫「色情狂」的门徒，知道自己日子无多后打算花光所有积蓄，观看情色表演，最后却在声优配音所意外碰到小时候的梦中情人。还有一个中年女人，长期和丈夫同床异梦，苦不堪言，最后却从一头黑猩猩身上寻得真正的爱情，并在一起，还把丈夫赶离家庭。  

电影的情节，古怪离奇，但却真实地反映了生活。引用电影里上帝知道死亡日期被泄露后暴怒的话：  

>从前呢，我抓着全人类的命门，没人知道自己的死期，所以才不敢胡作非为，明白吗？现在，他们知道了，就不会再被我牵着鼻子走了，他们将自主选择生活方式。如果她教会人类如何摆脱困境怎么办？  

**不知道自己的死期，到底是好事还是坏事呢？**  

电影里面，所有后来追随自己内心的，都是知道时日不多了的。反观，有一个知道自己很长寿的小伙，就各种跳楼跳飞机来测试自己的寿命。剧末，上帝的老婆重启了电脑，把世界变得更美好，原来本该死去的人，还活着。但是，与此同时，每个人之前收到的死亡倒计时，被收回去了。  

是所有人都不会死了吗？还是人们的生命，基于他们的改变，被重新计算了？  

乔布斯 2005 年在斯坦福演讲说到：  

>I looked in the mirror every morning and asked myself: "If today were the last day in my life, what I want to do, what I am about to do today?"  Whenever the answer has been No too many days in a row, I know I need to change something.  
>我每天早晨都会对镜自问：“如果今天是我生命的最后一天，那些原本今天要做的事我还想去做吗？”如果答案连续多次都是“不”，我知道我得改变一下了。  

如果我的生命只剩下一天，一星期，一个月，一年，五年，十年，我还会做当下的选择吗？你呢？
