title: 猜来猜去，有意思吗？
date: 2017-05-13 08:35:14
tags:
  - Relationship
categories:
  - Psychology
---

周二晚和同事共同吃饭，并观看了「看不见的客人」这部悬疑片。电影剧情的反转真的相当意外，而且不同角度的推理也非常巧妙。影片中有各种试探性对话和策略，而这当然也是悬疑片必备的佐料。  

死者的父亲到男主的 Party，试探性地问他是否抽烟，并借打火机，从而认定男主和他儿子的死亡关联。  

男主在慢慢地叙述自己的经历和细节中，试探来帮他的律师，看她能否推理出事情的原委，是否真的足够聪明。  


## 无处不在

如果在悬疑片中，缺少了猜来猜去的过程，就已经不是悬疑片了。但是，其实日常生活中，也充满了各种试探性的谈话和行为。  

* 买东西的时候，我们通过不断地压价，抬价，甚至假装离开，来试探对方的价格底线。  
* 工作中，旁敲侧击地从上司那了解今年是否有加薪。  
* 单恋中的人，或许会开玩笑地试探对方也是否喜欢自己。  
* 恋爱中，或婚后的人，或许会试探对方是否记得自己的生日，或者特殊纪念日。  
* 有些家长，会试探性地问小孩子要东西，看 Ta 是否“小气”；玩耍时假装被 Ta 弄伤，看 Ta 会否来安抚自己；甚至假装说“不要你了”，看 Ta 是否会感到伤心。  
* 甚至有些父母，试探性地和子女说要去老人院（「奇葩说」近期节目讨论话题，「李松蔚」公众号也有点评）


## 为什么？

是对他人的不信任吗？我们不相信店主会一开始就提供给我们最优惠的价格；也不会相信老板会给出公司能给的最合适和最高的工资。这种不信任嘛，似乎也说的过去。  

但是我们为什么还会去试探自己在乎的人，甚至是最亲密的人呢？有些人可能会说：“逗着玩的啊”。真的是这样吗？  

**每一次的试探，其实背后都隐含着自己内心的一种期待。而这种基于期待的试探，其实包含了按自己的模式向对方提出的要求。**  


## 试探是一种伤害

为什么这么说呢？

首先，**当你基于某种期待，试探对方的时候，其实你是按自己的标准和行事方式来要求别人**。觉得对方如果是 XXX 的话，就应该会 YYY。比如，当我们在试探对方是否喜欢自己的时候，其实是觉得，既然我喜欢你，你是不是应该也喜欢我啊？当我们试探对方是否记得自己生日或者纪念日的时候，其实是觉得，既然我记得，你不会不记得吧？当我们试探小朋友是否“小气”的时候，我们是希望我们自己对他们付出那么多的情况下，他们理应也对我们好一些。  

可是，你的这些期待，别人就一定得满足吗？别人就只能用你认可的方式 YYY，才说明 Ta 满足你的期待 XXX 吗？

并不是的。每个人表达亲密关系的语言都不同。并且，像小朋友的例子，Ta 可能只是刚好成长到了物权的拥有阶段，这个时候会显得比较“自私”，但是这是必须经历的阶段，也不代表 Ta 未来就是“自私”的人。  

可是，如果你因为看到对方做出和你期待外的行为或反应，就做出 Ta 不 YYY，所以不 XXX 的判断的话，很可能你会误解对方。这个时候，你无非有两种反应：  

1. 独自伤心。这对自己造成伤害，然而却因为无需有的，自身臆想的原因。  
2. 发生冲突。这对他人造成伤害，他人觉得委屈，同时也削弱对方的信心。  

还有另一种情况是，对方如果发现你在试探 Ta，会让 Ta 觉得受辱，被耍。说不定 Ta 还会故意反过来捉弄你。  

所以，无论怎样，我觉得都会削弱双方的亲密关系。  


## 相信，或许更容易实现

那对于自己的期待，如何实现呢？

**直接表达和询问**。比如说，你直接向亲爱的人说，今天是我的生日或 XX 纪念日，我希望 YYY，因为这样我会觉得很高兴。又比如，你对你的孩子说，我也很喜欢 XXX，你可以分享一些给我吗？这种表达，能清晰说明自己的感觉，让他人理解你的需求。久而久之，对方就会习惯并了解你的习惯，喜好，和爱的语言。真正关心你的人，当然会非常乐意，并接受你提出的这些请求。  

当然，对方可能也会不同意。如果这个期待和需求，对你来说很重要，你可以表达出自己的伤心，和失望的感觉。如果对方珍惜你们的关系，Ta 或许会向你说明自己不能接受的原因，或许在了解到事情的重要性后，会做出改变。如果你的期待和需求，并不是非常重要，那你也可以了解到对方对这件事情的态度，了解并尊重 Ta 的模式。  

**相信，打心底地相信。**一段值得维护的亲密关系，信任在里面的作用非常重要。都说爱是不索取回报的付出，那是要在对方真的不以你期望的方式回应你的时候，你依然能用你的方式去爱对方。曾经，我的儿子一直在乡下由奶奶照顾大，直到上幼儿园后回到我们身边。寒暑假，他都跟随奶奶回老家。我们打电话回去，奶奶让他和我们说说话，他有时都会拒绝。对他来说，奶奶是最亲密的人，我和他妈妈不是。但是，我们并没有因此在他面前责骂他，要求他，或者试探他。经过长时间的接触，和等待，他和她妈妈的关系变得非常好。而我现在长时间在他乡工作，每次回家，他都会强烈要求和我一起玩，晚上一起睡，为我的离开而流泪。  

所有的期待，伴随着坚定的信念，一定会实现。  

