title: 时常感到焦虑可能因为你是防御型人格
date: 2017-03-04 21:20:17
tags:
  - Anxiety
categories:
  - Psychology
---

最近在听 Audible Book「Succeed: How We Can Reach Our Goals」。作者在某一章的开头举了一个例子，我觉得真的和我一模一样。

作者的小儿子在学走路的时候，虽然她和她丈夫都怀着希望他能掌握这门技能的目的，但是他们夫妻二人的心态和策略是完全不同的。作者始终担忧她儿子摔伤，各种小心和保护，甚至楼梯也不让上。但是她丈夫就乐于看他儿子挑战各种环境。

也就是说，对于同样期望儿子学会走路的目的，他们各自的关注点是不同的：

* 尽量不受伤（Prevention focus）  
* 尽量接受挑战（Promotion focus）  

**不同性格的人，要实现不同的目标，他们倾向于从不同的角度来分析和前进。不同的思考方式，对推进的速度，坚持时间的长短，实现目标或失败后的感受，都有不同的影响。**

读完那章书，我发现自己是非常偏向于防御型的。为什么这么说呢？

* 购物的时候，我更关注于耐用性，可靠性，口碑，而不是潮流，新颖和花俏的功能  
* 旅游的时候，家人的安全，甚至高于享受嬉戏和游乐的感觉  
* 工作的时候，我更多是认为要完成的任务是应尽的责任，避免批评和责备，而不是追求表扬和荣誉  
* 投资的时候，我的策略相对保守，并稍微分散投资  
* 开车的时候，我尽量和前车隔较远的距离，提前刹车  
* 吃饭的时候，我基本都是菜剩下的多，因为怕后面有饭没有菜了  

**进取型（Promotion）性格的人，更多是从最大化收益，提高自身满足感到理想中的状态这种角度来考虑的。而防御型（Prevention）性格的人，则是希望评估所有风险，尽量减少损失，觉得要做的事情都是应该要做的，尤其是满足生存需要的事情**。就因为防御型性格的人，对他关注的事情都认为是「生存所需」，所以一旦无法达成，会感到生命受到威胁，从而产生焦虑的情绪。防御型性格的人，有更强的危机感。

但是进取型的人，目标对他们来说是理想中期望能额外获得的东西。所以，即便失败了，感受到的则多是失望和伤心而已。

所以，如果你时常焦虑，你可以分析一下自己是不是偏向于防御型性格的人。

文章里还有一句话，我觉得非常精准地描述出防御型性格的人的普遍心理状态：

>Too much self-admiration, it seems, feels dangerous to them.

过多的自我崇拜，对他们来说是非常危险的事情。所以，一般这些人都比较谦虚，信心不足。

当然，**防御型性格的人，不是做任何事情都持防御心态的。只是每个人都会以倾向于某种类型为主。一个人做不同类型的事情，甚至同一件事情的不同阶段，关注点都可能会不同**。比如，当一个人被游说去健身房，这时候他可能是被美好身段的理想状态而吸引，受进取型思维的影响来启动和推进，热情也相对较高。但是，到了后面，那些没有转换成防御型心态的人，没把维持好的身体作为目标，可能到了平台期，或者受到一点失败挫折，就放弃了。

所以，并不是说防御型性格就不如进取型性格好。为了能更好地实现你的目标，用自己感觉最舒服，和目标最匹配的方式来推进和维持是最好的。

回到焦虑的问题上，我目前也没有答案说如何帮助防御型性格的人解除焦虑。但是，至少现在我能从一个新的角度来认知自己。这其实就是元认知，只有认识到自己是如何思考，才有可能会改变。而且，以后应对各种事情，我都会尽量从 Promotion 和 Prevention 两种角度来思考，看哪种方式更合适。
