title: 很多所谓的“区块链”项目，在比特币面前就是渣
date: 2018-03-30 23:23:51
tags:
  - Blockchain
  - Bitcoin
categories:
  - Think
---

说来惭愧，从自己知道比特币，买比特币到现在也有三四年了吧，我也是最近才认真地看完了它的白皮书。可能也是因为这个原因吧，虽然我相信它有价值，但是也不敢说自己是“坚信”。所以，这也是我并不敢花太多钱去买它的原因，即便当时比特币才 3000 元人民币左右。当时就想着万一它成了，就留给儿子吧。  

比特币的白皮书 （https://bitcoin.org/bitcoin.pdf） 其实才短短 9 页，最后一页还是参考文章列表。可在这短短的 8 页里，中本聪却能非常清晰明白地说明，比特币是用来解决什么问题，里面使用的每个技术是为了解决其中哪部分问题，为什么。整个论文的论述是非常自洽的。最重要的是，他不是从技术出发，而是从业务问题出发，再论证每个使用的技术如何解决局部问题，最终实现了目标。  

我尝试来解释一下这个自洽的论证是如何做的。

比特币是什么？  

>无须依赖中央金融机构，点对点的电子货币交易系统。  

* 中央金融机构有什么问题？  

  跨国支付，尤其是小额支付，成本，等待时间太高，覆盖范围也受影响。支付可行性，灵活性受限于此中央金融机构。  

* 那为什么我们还需要中央金融机构？  

  不考虑假钞的前提下，面对面的金钱交易才能解决交易双方的信任问题。但是，在线和跨地区的电子交易，必须交由可信的第三方中央金融机构监督，才能保证卖方确实收到买方的钱。因为中央机构可以确保买方承诺支付的钱，不会也不能同时给另一个人。这也就是所谓的杜绝“双花（double spending）”问题。  

* 如何可以不通过中央金融机构，也能防止“双花”问题呢？  

  要防止“双花”，就必须知道支付方的所有出入账记录。所以，如果不通过中央金融机构监管，那就是每个人的每一笔交易记录，都必须广播给其它所有人知道，由此可以让大家都一致认定每笔交易，和它们的先后顺序。账本的公开，也就是让每个人都可以承担记账的功能，通过**分布式**来代替集中式。  

* 谁做的交易统计才可信？  

  由于每笔交易都广播给全世界知道，但每个人接收到的广播信息，还是可能会有偏差的，因为分布式的网络是不稳定的，每个人也不确定是否确实收到了所有的广播。或者，中间有人作假，甚至联合作假怎么办？这里就需要引入一种**共识机制**，也就是记账的人要遵循的统一的规则，来确保什么样的记账才算数。  

* 共识机制是什么？  

  比特币系统选择的是**工作量证明（POW）**。每一个记账方，都需要按特定的算法一直做数学运算，直到算出来的值，是符合约定的某种特定规范，它才可以把之前一直接收到的有效的交易数据，统计打包（生成一个 block），然后向外公布。一但某个记账方，收到了其它记账方的交易统计（block），它就要停止手上的计算，验证这个统计的正确性，并加入到账本（blockchain）最末尾。这里有个很特别的地方还包括，每一个 block 会有自己的 Hash 值（计算机术语，可以理解为唯一的指纹），而且它还和上一个 block 的 Hash 有关。  

* 为什么这种机制保证安全和公平？  

  首先，这种数学运算有统一的规则，需要拿上一个 block 里定的某个随机数来做下一次的计算。这里既有透明的规则，又有随机成分，没有人可以提前算出一批结果，参与的人只需要贡献他们计算机的算力，相对公平。  

* 有人垄断算力怎么办？  

  如果有记账方很有钱，它占有整个网络很多的算力，是不是就能比其它记账方，算的快呢？这个算法还有一个特点，就是如果发现 block 生成的速度变快，还能自动调节难度，让计算更复杂，减慢 block 生成的速度，大概维持在 10 分钟左右一个。  

* 速度慢还有什么好处？  

  前面提到，分布式的交易记账，不同的记账方，是有可能有偏差的。导致的结果是，你接收到的 block 信息，也有可能和其它人不一致。也就是一条交易统计链，从全世界角度来看，可能会有几条不同的分支。那么，最终是以哪条为准呢？链最长的那条。所以，每个记账方，除了记录自己正在记账的链，还要记录公布出来的其它链的信息，一但发现某条链越来越长，它就应该切换到最长的链去接着统计。block 生成速度慢，加上随机性的存在，就不至于让算力垄断方，那么容易生成最长的链。要一直维持绝对优势，需要比别人超出很多算力。  

* 真的值得作假吗？  

  假如真的有人具有垄断性的优势，真的值得作假吗？首先，交易数据的结构设计，使得它只可能修改自己的交易记录，把自己的钱偷回来，它是没法偷别人的钱的。而且，要修改记录，由于前面提到的，每个 block 都是有各自的 Hash，还包含了上一个 block 的 Hash。也就是说，它修改了某一个 block 的数据，就要把后面所有的 block 都改掉，**篡改记录的成本是很高的**。最后，作为一个诚实的记账者，只要能争取算出正确的值，生成 block，就能获得一定量的比特币奖励。所以，如果某个记账方，或者黑客，真的拥有垄断性的算力，那它是用来争取获得奖励划算些，还是尝试偷回自己那么点币划算些呢？  

以上的每一个点，都环环相扣。每个技术的使用，都有特定的考量。所以，为什么说比特币是区块链上的第一个有真正价值的应用，真不是说说而已。  

反观，现在一些项目介绍和白皮书，堆砌了各种名词技术，吹的天花乱坠，只是说能干嘛，但是为什么需要用到这些技术，怎么使用它来解决某个问题都没说清楚。只是泛泛地说它的共识算法要更先进，吞吐量高，不耗电等，更别说有没有解释清楚这个项目为什么非得用区块链来解决了。  

还有，很多公司做的所谓“区块链”项目，我感觉都是营销噱头，包括网易星球，和这两天刷朋友圈的淘宝弄的麻吉宝等。这些项目，和普通的导流，积分系统有啥区别？为什么要用区块链？用户怎么知道你用了区块链没？除了项目方自己外，谁还 host 了节点保证记录没那么容易被篡改？一些公司动不动就说自己用区块链技术，给用户带来信任，因为它不可篡改。可是它们根本不知道在什么情况下才不可篡改。  

比特币虽然有缺陷，但是更多的项目还都是渣。  
