title: 照顾好你自己，和你爱的人
date: 2018-01-20 16:34:02
tags:
  - Love
  - Relationship
categories:
  - Psychology
---

上周无聊的时候，又在翻着自己的硬盘看有什么美剧没看过的。在众多没看过的存货里面，也没什么头绪要看什么好，就按字母顺序，看了目录下第一个：「13 Reasons Why」。当然，它的名字也是有那么一点神秘和吸引。  

这个美剧有 13 集，说的是美国一所高中内的一些学生之间的“校园霸凌（bullying）”事件。里面的一些霸凌事件并不是很严重的事情，甚至有些根本算不上事，但是随着一系列事情的发生，女主最后还是选择割腕自杀。  

我们没法说清，到底是哪件霸凌事情导致了这个结果。即便你认为，最后的强暴是压死骆驼的最后一根稻草，但是，如果她有很好的朋友和值得信赖的关系在支持她，可能即便承受如此恶劣的事情，她也能撑过去。  

我以前一直不懂，为什么有些人会自杀，或者有深度抑郁。但是，慢慢地，我觉得那并不是不能理解的事情。并不是说我像武志红那样，曾经体验过和走出来。只是，在更多学习和了解心理学的知识，和一个人在异地的状况，让我更能感受到自己的感觉。以前的我肯定无法想象，我能那样感受到自己的那份孤独感，和允许它在身体流动，然后放纵地哭出来。悲伤并不是一件坏事，哭当然也不是。或许你们还记得迪士尼的那个动画片「头脑特工队」，头脑里的情绪小人忧忧，一开始最不受待见，但是后来却是它治愈了女主。所以，**如果一些情绪没有被发现，接纳和释放，可能真的就会造成严重的后果**。  

当然，仅仅接纳自己的情绪和找方法来释放，可能也不足以解决所有问题。或者说，有时独自一人是很难做到完全释放自己的负面情绪和死亡能量的。「头脑特工队」里的女主，失声痛哭的时候，是得到她父母在身旁的支持。「13 Reasons Why」的女主，最后是一直没有找到任何依靠，才选择自己独自承受和结束。所以说，**稳健的，有支撑性的关系，对个人的心理健康，和面对逆境也非常必要**。  

看这美剧的时候，蝴蝶效应这个词一直出现在我的脑里。人的一生，都是一系列的决定和选择造成的。你无法知道自己的哪一个小错误，最后可能被放大到多少倍而产生严重的后果。你无法知道哪句话，哪个行为，甚至眼神，把你关系中的另一方给推开。一点点地，最后无法挽回。  

当然，你也不可能每做一件事情，就担心这，担心那。只是，如果你一旦发现自己曾经做了错事，**给别人造成伤害，就应该毫不犹豫地诚心道歉和补偿，而不是想当然地让它慢慢淡化**。虽然伤害无法逆转，就像拔掉木板上的钉子也还有留下的伤痕，再也无法回到完好的状态。但是，诚心的回馈和补偿，能为伤痕涂上一层保护层，减轻和防止后续伤害。  

同时，你也可以**更主动去留意你爱的人**，爱人，孩子和父母。他们可能心里默默承受着一些苦楚。如果你能察觉，陪伴在他们身旁，主动问一句“你还好吗？”，“有什么需要帮忙的？”，那些苦楚也许就不会成为无法承受之重。  

2017 已经过去，如果说要做一个年终总结，我可以说，我很庆幸当时决定来北京，并孤独地过了那么长时间。这份孤独，让我成为一个更健全的人。  

[2015 年总结与展望]: http://www.thinkingincrowd.me/2015/12/31/2015-retrospect-and-2016-goal-setting/

踏入 2018 年，按照李笑来的 7 年是一辈子的说法，我已经活了 5 辈子了。当初在「[2015 年总结与展望][]」的时候说：“希望 2018 年，也就是我的下一个七年，能有一些较明显的转变。” 看来，愿望是在意料之外，也是好的方面达成了。希望这个更健全的人，未来能更好地照顾自己，和他爱的人。  
