title: 被愤怒之火烧毁的，不仅有敌人，还可能有自己
tags:
  - Communication
  - Emotion
categories:
  - Psychology
date: 2018-03-21 08:06:13
---


[文章]: https://mp.weixin.qq.com/s/VCOmyr5JDKFOQdkEcrT86g  

很早就听到许多人都在推荐《三块广告牌》（3 Billboards）这个电影，它的主题，和保姆纵火案，江歌案，为母报仇的张扣扣事件类似，都和至亲失去有关。  

Momself 的[文章][]说，对于一个愤怒的，失去至亲的人来说，还有另一种当今时代的非政治正确的选择：**不，绝不放下。**。  

我觉得，很难说什么是政治正确和不正确，只是你想用什么态度来和失去的至亲，以及这个世界相处。  

《三块广告牌》里面的主角，是一位失去了女儿的母亲，在一条不太有人出入小镇的路边，竖立了三块广告牌：「RAPED WHILE DYING」，「AND STILL NO ARRESTS?」，「HOW COME, CHIEF WILLOUGHBY」，意思是「垂死时还被强奸」，「怎么还没逮捕？」，「威洛比警长，怎么一回事」。  

电影开始没多久，我们就感受到了那位母亲的愤怒，和绝不放下的态度。  

但是，这仅仅是因为 Momself 里面的文章所说，**她想让全世界看到她的愤怒**吗？是“**她不放弃，正是为了她自己。因为一旦放弃，她就会跌进失去女儿痛苦的万丈深渊里。复仇，是她巨大而唯一的力量。**”吗？  

我觉得不仅仅是这样。而且那不是真正的原因。下文大量剧透，建议你还是先看了电影，再回头来看看我说的对不对。  


## 外因

挂广告牌的黑人工人和一名警察之间的唇枪舌战；女主的黑人朋友知道她竖起广告牌后支持她说：“加油，整死那帮警察”。广告商老板（白人），在面对警察来质问：“你真的想和警察局过不去吗？”，回答到：“我想是的”。  

电影中相当多的画面，都体现了普通民众，和警察之间的紧张情绪，甚至是对立，互不信任的状态。  

所以，**主角不妥协的态度，我觉得一方面的原因，还因为她对警察不信任，认为他们不作为，没有尽力调查。**
电视台采访女主角的时候，她说：“威洛比警长，有着不可推卸的责任”。  

可是，当警长亲自和她解释，说全国没任何一个人的 DNA 能匹配上，也没有任何目击证人，他真的没有没办法的时候，女主觉得甚至可以侵犯民权法，让全镇，全国的男士去验 DNA。当警长和她坦白自己有癌症后，她还说：“等你死了后，广告牌上话的不就没用了吗？”  

显然，她觉得，自己可以用任何手段，甚至侵犯任何人合法的隐私权益，来为自己服务。所有的外人，都有责任协助她。  

为什么她这么迫切寻找外因，把责任归咎于他人呢？  


## 内因

剧中有一幕，她经过自己女儿房间，回想起当天女儿向她借车的情景。她们大吵了一架，她不借车给女儿，让她走路去，还附和着斗气说，希望女儿半路被强奸。  

还有，她前任丈夫回来劝她别登广告。临走前告诉她：“女儿死前一周，问能不能搬去和他住，说忍受不了她妈妈和哥哥，不想再和他们争吵了。“ 他还自责地说：“如果当时不是他劝说女儿留在这，女儿可能就不会死了。” 女主得知后非常痛苦，不愿意相信，但向儿子求证，儿子却有话不说。  

这，显然就是内因。**她不愿意面对，不愿意接受，她女儿的死，和她也有“关系”。**

我这里说有“关系”，并不是指她的气话，和不借车造成女儿的遇害。很多人在至亲出事后，都会归咎于自己，过度自责，这也不是健康的心理行为。但是，如果因为无法承受心中的悲痛，逃避自身的情感，而转化为对外的愤怒和指责，那带来的伤害也会很大。  

武志红老师说过，一个人如果无法独自承受和化解一些黑色的死亡能量，同时也没有一段良好的关系帮助 Ta，这份死亡能量要么向内攻击自己，要么就会向外攻击他人。  

过度自责就是攻击自己，迁怒就是攻击他人。  


## 迁怒之罪

>Anger begets greater anger

这句确实是本片的中心思想。Momself 的文章那里翻译为：“压抑之怒将催生出更大的愤怒”。但我觉的并不是，因为不仅仅压抑会催生，而是**愤怒直接催生更大的愤怒**。  

整个电影，展示了大量的迁怒，报复等行为，如：  

* 女主咒骂前任丈夫找的年轻女人，是闻起来像屎一样的野鸡。  
* 支持警长的牙医，不怎么认真检查女主的牙，就说要拔了。  
* 自称警长好朋友的不明身份之人，到女主上班的店铺生事。  
* 一名警察为了死去的警长，把提供广告服务给女主的老板，从二楼丢了下去。  

这些行为，并不是那些人压抑自己的愤怒而导致，而是肆意表达，和发泄他们的愤怒。每个人都认定心中的正义，甚至或多或少利用职能之便，行报复之事。最终，导致自己的愤怒不断升级，或者他人更严重的报复。  

电影里面最突出的两个人物，就是女主和警长身边的那位警察。他们都自认为手握真理，习惯于按自己的逻辑和做事方式来对待他人的。认定了谁是过错方，就用自己的方式去惩罚他。所以，他们俩，也因为警长的事情，势不两立。  

**迁怒实在是太容易，也是很自然的事情。人总是本能的回避黑色的死亡能量**。想想你是否曾经带着工作的情绪，回家后发泄到妻子或者孩子身上。  


## 重要的是看到  

电影后期，女主和那位警察竟然能相互理解了。为什么会有这样的转变呢？  

那位警察，一直没看到自己压抑的愤怒，是如何通过其它方式释放出来的。但是，当他看了警长留给他的信后，他的内心，被看到；他的愤怒和黑色死亡能量被接纳了。  

>我觉得你太易怒了，这都归因于你父亲的去世，你不得不全身心去照顾你妈妈。可是，只要你把那么多的仇恨都深深埋入心底，你都无法成为你想成为的那样一名侦探。  
>...  
>成为一名真正的侦探的要诀是，爱。只有通过爱，才能内心获得平衡。通过内心的平衡，才能拥有思想，有思想才能侦查到一些东西。  
>...  
>没人觉得你是同性恋有什么问题。如果有人觉得是问题，你就以恐同罪逮捕他们。  

而女主，我觉得是她一次次的犯事后，警察因为没有真正的证据，而不能逮捕她。她身为罪犯，却能逃脱刑责，理解到了警察必须依据证据办事的态度和方式。那个为了袒护她而说谎的侏儒，在约会当晚愤怒地爆发。她终于看到，自己的黑色死能量是如何伤害到其他人，也慢慢意识到，自己开始成为自己原来厌恶的人。  

更重要的是，她火烧警察局当晚，那个警察拼死保护一份案卷（可能是她女儿的）。他还积极查案，为了收集证据而被暴打。这些行为都深深地震惊了她。当关系中的另一方，接纳了她的死能量，还以生能量的时候。她的愤怒才得以吸纳转化。  

如 Momself 文章所说，**愤怒，需要被看到。但是，我觉得更重要的是要自己真正看到，并合理表达，而不是故意发泄，让别人看到**。  

电影里，有两个理想的处理愤怒的模范。警长老婆，在丈夫自杀当天，给女主送丈夫的遗信，愤怒地表达对女主的不满，和释放自己的情绪。那个广告商老板，得知同病房的烧重伤病友，是扔他下楼的那个警察，被气的发抖和乱吼后，还是给他递上橙汁，准备好吸管。  

现实生活中，保姆纵火案的林爸爸，我觉得也把愤怒处理的非常好。我自问可能没那么强大的自我容器来处理这种愤怒和悲伤。  

电影最后，女主和那位警察，打算联手去抓那位他们认定的强奸犯。开车途中，女主问：“你确定要去吗？”。警察回答到：“杀了那个人？不太确定。你呢？” “不太确定。”

或许我们没法把愤怒处理的很好，但也许可以像电影两个主角最后那样，多问问自己，多尝试去体会自己的愤怒，而不是带着愤怒行事。**至少，我们可以事后向被我们伤害的人，真诚地说声对不起。**  
