title: 父亲的另一个角色
date: 2018-06-17 18:52:56
tags:
  - Father
  - Relationship
categories:
  - Psychology
---

又到了一年一度的父亲节，朋友圈和公众号也有不少怀念和感恩以前难以理解的父爱的文章。  

父亲节所赞美和体现的，都只强调了父亲的其中一个角色。  

现在主流的教育观念，都基本肯定了父亲在教育，和亲子关系中的重要性。那父亲除了需要更多地参与子女教育，陪伴外，还有什么需要注意的呢？  

但是，我们还应该看到父亲的前一个角色，丈夫。  

夫妻的亲密关系，对孩子的成长有非常密切的关系。夫妻关系，是孩子学习如何建立亲密关系的榜样，也会对孩子成年后的择偶观念有重大的影响。和睦的家庭，是孩子成长的基石。终日争吵，甚至把这一过错推卸到孩子身上的家庭，对孩子更是有不可估量的影响。  

因为没有一个“丈夫节”，所以，我希望趁着“父亲节”，拿自己痛的感悟给自己，和各位“丈夫”们，提一个醒。  


## 妻子 vs 母亲  

估计每个人都听过网上流传广泛的一个经典难题：“我和你妈同时掉到水里，你救谁？” 撇去那些抖机灵的答案和建议，每个男人应该都不愿意去面对这个问题，也很烦他的爱人拿这个问题来质问他。  

婆媳问题，恐怕是世界级的难题。每个丈夫，估计每天都祈祷，他的妻子和母亲意见一致，不要有任何冲突。一旦发现冲突，很多都是打打混水，敷衍过去。做的好一些的，会在母亲那边说说妻子的好话，在妻子那边说说母亲的好话，希望相互体谅一下。玩火的那些，就反过来，在母亲那边说妻子的不是，在妻子那边说母亲的不是。  

最最差的做法是什么呢？从不站在妻子那边，即便母亲做的不对，也不敢反对，老是让妻子要体谅迁就母亲。  

其实，**一个男人成家后，首要的家庭，应该是他和妻子的新家庭。他要捍卫的，应该是这个家庭的稳定，其次才是儿子身份的旧家庭。大部分情况下，在你妻子和母亲之间，你都应该站在妻子那边。**  

我知道这个观点实在很难去面对和接受，尤其是“孝子”，因为他们都不愿意去伤害一个曾经在他们身上倾注了那么多爱的人。曾经的我也是这样。**站在妻子那边，重要的不是说你就需要背叛，或者不尊重你的父母。**在大是大非面前，你还是应该有正确的价值观。但是，多数日常生活面对的，婆媳之间的矛盾或者冲突问题，你都需要站在妻子那边。  

我相信，你追寻到的，愿意陪伴一生的她，应该是一个讲道理的好人。真正提出不讲道理的情况，应该是很极端的。在你认为妻子越来越不讲道理的时候，很可能是你之前一直忽略她的需求，站在她的对立面太多了。越是稀缺的东西，越是渴望。其实，很多情况下，作为丈夫，你在一些小的方面都能体现出支持和维护妻子的感觉和做出行动，她会反过来在更多方面支持和理解你。  


## 妻子 vs 孩子  

孩子的抚育和教育理念，也是夫妻之间争吵最多的问题之一。  

曾经为了儿子是否要早点上床睡觉，早上起来是否能玩手机，是通过严厉的语气批评还是温和地讲道理等问题，我和老婆都争得不可开交，都“倔强地”坚持自己的做法。即便我们很少在儿子面前公开争吵，他有时都能感觉到我们之间紧张的关系，甚至还问：“你们吵架了吗？”  

在不同观念的指导下，夫妻间对待孩子的行为肯定会有不同做法。孩子也理所当然会产生偏向性，偏向于那个 Ta 认为“对 Ta 更好”的一方。**当孩子更听某一方的话时，Ta 和某一方关系会更好，同时也意味着更疏远另一方。更疏远的一方，也就更难管教孩子。这样很容易形成恶性循环，也会加重夫妻间的矛盾，加剧分裂。**  

我觉得，世界上并没有太多绝对好坏的教育方式。当你和妻子发生分歧时，别太争对错，尽量从分歧中看到各自背后的需求，寻找共同点，统一战线。即便真的无法统一，一三五听爸爸的，二四六听妈妈的，也不见得有问题。最重要的是让孩子知道，你们双方都是互相支持和尊重，这样的决定是双方都认可的。**最不应该的，是在孩子面前，贬低诋毁另一半的观点或者做法。**  

还有另一种情形是，孩子对你的妻子做出一些不尊重的行为，或者有语言的冒犯，你也应该让孩子知道，妻子对你来说更重要，你必须保护她。如果发现实际犯错的是妻子，导致孩子才产生恶言或者粗鲁的行为，应当夫妻私下讨论清楚，然后两人一同先向孩子道歉。  


原则上来说，丈夫和妻子，是一个整体，战线应该是一致的。然后，范围再扩大到包括孩子的整个家庭，也就是孩子犯错时，父母也应该先保护 Ta，对外承担责任，然后父母再对孩子进行相应的教育，而不是站到 Ta 的对立面。  

>和睦的家庭空气是世界上的一种花朵，没有东西比它更温柔，没有东西比它更适宜于把一家人的天性培养得坚强正直。  
>  --- 德莱赛  

