title: 习惯了别人的好是很危险的
date: 2018-05-09 20:25:12
tags:
  - Dependency
categories:
  - Psychology
---

不知道大家有没有听过这么一个小故事，或者是谚语：  

一个乞丐，每天都会有固定的一位善心人士给予 Ta 一元钱的施舍。但是，某一天，或许是因为那位善心人士没有了散钱，或者有急事在身，匆匆路过而没有给予这个乞丐施舍。结果，那个乞丐起来破口大骂，说：“你怎么今天不给钱了？” 结果就是，这位善心人士再也不给予 Ta 更多的施舍。  

在看社会心理学的书时，还有另一个小故事。  

一群小朋友，喜欢在一个老人家外的空地玩耍。但是这个老人家喜欢安静，怕吵，他就出去和小朋友说：“你们的快乐和笑声真的给我带来很美好的时光。我人老了，没收入，所以只能打赏你们 1 元。不过现在我想休息一下，你们去别的地方玩好吗？” 小朋友们本来就很开心，没想到还能收到钱，说了声谢谢就离开了。往后，老人家都会打赏。但是，渐渐的减少了金额。后来某一天，老人家只给了 1 毛钱，那些小朋友生气地说：“我们给你带来那么多欢乐，你才给 1 毛钱那么少。我们以后再也不来这里玩了！” 所以，最后，老人家收获到了他想要的安静。  

通过这两个故事，我想说什么呢？依赖会：  


## 丧失独立能力和感恩  

独立，是成年人很重要的能力。依赖，就像是还在襁褓中的婴儿对母亲的“剥削”。婴儿子所以如此，是因为 Ta 能力不足。可是如果成年后还不能独立，成为了巨婴，问题是很严重的。没有一个人有义务一辈子对你好，即便 Ta 是你的父母，子女，或者伴侣，更别说素不相识的善心人士了。当然，有一些人无法长大，并不是他们自己的问题，反而是父母或者是伴侣，使各种手段不让他们离开。  

以前报纸时不时都有报道说一些学生收到捐助，出来工作后也不知道要报答一下，甚至一些感恩的心都没有。更别说拿了助学贷款不还的了。我自己也碰到这样的事情。几年前，在某些慈善机构爆出丑闻后，我觉得自己应该直接捐款给某个具体的人，而不是机构，这样可以减少中间的腐败浪费环节。刚好我在某份报纸上看到有个母亲，患有恶性疾病，还有一个小孩要照顾，我连续四五个月给他们家汇款给予捐助。后来，忙得不记得汇款了，他主动发信息过来询问，要钱。我顿时感觉到了恶心，也停止了对他的捐助。  


## 迷失自己，忘却了本心  

依赖，有时并不是你一开始就故意想这么做的。生活中的美好，可能在你意料不到的时候到来，然后由于对方的善和爱，你持续收获到了关注和温暖。渐渐地，你习惯了这种美好，把它当作理所当然。就像是第二个故事的小朋友那样，本来是为了自己的欢乐而玩耍，最后因为没有钱的奖励而丧失了原来的本心。  

我写公众号的本心，就是提高自己的思考和写作能力。虽然我也会被自恋影响，希望能得到更多的关注，但确实没幻想过能有很多人看，能赚多少打赏。不过，你可能不会相信，有一位朋友，在我每次发了一篇文章后，都会给我打赏 10 元。这真的不是一个小数目。开头每次收到打赏，我都会及时给予回复和感谢，同时心里也是充满了内疚。因为，我知道自己的写并没有那么好。当然，我也没有为了打赏，每天不顾质量的产出。慢慢地，我没有每次回复和表达感谢，内疚的感觉并没有那么强烈了。除了因为我觉得口头的感谢太微不足道外，或许也是有一点点习惯了。  

我觉的我自己还是比较克制和警觉的。而且，在他需要帮忙的时候，我都尽力出手相助。不过，当他停止打赏的那一刻，我察觉到心里还是有那么一丝失落。这份失落，是习惯的断裂造成的。可是，对于这份失落，每个人的解读都是不一样的。  

**倾向于内归因的人会想，是我不够好了吗？**我就在想，是我写的没以前那么好了吗，还是我的观点和他不一致？如果处理不好内归因，可能就会打击自己的信心，动摇自己的方向。比如，写作者可能就会变得迎合读者，最终丧失了自我。  

**倾向于外归因的人会觉得，别人变坏了，也就是会攻击对方**。当攻击对方的时候，就可能会忘却了本心。  

幸亏，我的本心还算稳定，打赏的停止，也释放了我心里的重担。  


## 依靠而不依赖

对于痛苦，人类通常都怕避之不及。对甜食，爱，等美好的事物，人是很容易上瘾的。而且这种瘾来的悄无声息，不容易察觉，等到失去的时候，你才突然发现可能无法失去。  

在亲密关系里面，依靠是很重要的。恰当的依靠，可以增加相互之间的安全感，放下对外部世界的武装，真正做自己。我以前对这两个概念区分的并不好，所以亲密关系维系的不好。但是，依靠和依赖不一样。**依靠是互相支撑，依赖是你完全不使劲，没想过给对方支持，只向对方索取**。  

希望我们能有人依靠的同时，不要依赖他人。
