title: 你最害怕的，是这个吗？
date: 2018-07-25 06:38:40
tags:
  - Choice
categories:
  - Psychology
---

**人类是下意识地惧怕不确定性，并热衷于给于或索求解释的**。我在「象与骑象人」看到一个有意思的例子可以充分说明这点，我这里简单介绍一下，顺便推荐一下这本书。  

心理学家迈克尔·加扎尼加（Michael Gazzaniga）对实施了裂脑手术的病人做了一些后遗症研究。什么是裂脑手术呢？人脑有两个大脑半球，左半球接收人体右半边的信号，右半球接收左边的。接受了裂脑手术的病人，是连接左右两个半脑的神经纤维称做胼胝体（corpus callosum）被切断的手术。而切断，就意味着左右脑的沟通大幅减少。加扎尼加要病人注视着屏幕上的某个点，然后让某个词或者物体的图片快速出现在这个点的右边或左边，闪现的速度快到病人连移动视线的时间都来不及。  

有一次，加扎尼加对右半球闪现一张鸡爪图片，对左半球则闪示一张一个屋子和一辆车子埋在雪堆中的图片。接着，加扎尼加给出一堆图片让病人选择匹配的图片。病人的右手指着一张鸡的图片（和左半球看到的鸡爪有关），左手却指向一张铲子的图片（和右半球看到的雪景有关）。但是加扎尼加让他解释为什么的时候，他不是回答“我不知道”，而是毫不犹豫地说：“鸡脚配鸡，所以你需要一把铲子来清理鸡舍。”。病人的左大脑半球立即编出这个精彩的故事。  


## 如何处理未知和不确定性

幼小的时候，怕爸爸妈妈离开后不回来了。  

长大了，担忧失业。或者想转行，创业，又怕不稳定。  

体检查出来有肿块，担忧是恶性的，坐立不安。直到被确诊为良性，才长舒一口气。如果是恶性的，甚至还无法治疗，就一直忧心，不知道还有多少活命的日子。  

即便只是身上的一个伤口，虽然我们没法控制它恢复的快慢，但是如果它处在能让自己看得到的位置，你也会心安一些。因为看得见的不确定性，比看不见要小。  

对于不确定的将来，自己无法控制掌握，我们往往就会焦虑，纠结，怎么办呢？  

* 寄托于另一个更高权威的“客体”  

  这些客体既可以是非实体的，比如上帝，不同司职的神，塔罗牌，求签等；也可以是具备实体的，如神父，上司，专家等。他们期待这些客体可以替自己做决定，把选择权交给对方，自己顺从地接受。  

* 逃避，遗忘  

  反正我也不知道自己能做什么，而且每个人都有可能失业，就这样走一步算一步呗。有些人面对未知的身体症状也是逃避，视而不见。上次我住院时的一位同室病友，病犯差不多半年，导致身体变的极差，还不愿意到医院看，想着自己休养一下就好。最后到医院一查，严重贫血，输了 6 袋血，医生说再晚点来，如果不小心摔倒晕过去，可能就救不过来了。  

* 接受，放下  

  这种行为看似和逃避的情况差不多，其实它们相距甚远。接纳了不确定性的人，承认了它的存在并无法消除。但他们能放下焦虑，减少思考坏的一面，尽量做一些正向的事情。很多能比预期存活的时间长的绝症患者，都是如此。  

最近的疫苗事件，让一个巨大的不确定性突然笼罩在全国人民，尤其是父母的身上。面对这样的不确定性，我们是持有 “都已经生在中国，我还有什么选择呢？” 的想法；还是努力发声，监督政府，努力赚钱，让自己有能力移民或者选择进口疫苗呢？  


## 过去也有不确定性

对未来的不确定性，比较常见和容易理解。其实还有一种隐晦一点的，是对过去的不确定性，对自己或他人曾做过的事情的原因不确定。  

比如，有人老是迟到，老是频繁被炒鱿鱼换工作，或者老是和异性相处不好。他们会一直埋怨自己：“我怎么老是这样，怎么都改不了？”。  

觉得自己能力范围内应该可以控制的事情，却又一直没法按理想的方向发展而产生，焦虑油然而生。  

显然，要消除或者减轻这种不确定性，我们无非要给自己找一个解释和理由，要么是自己的，要么从权威那获得，比如心理咨询师。  

有些人可能认为不一定需要找一个理由啊。但是，“我就是这样的人” 的回答，本身就是一个理由。最近很火的“原生家庭”的概念，也是把自己的缺点和问题，溯源到过去和家人关系上的一个理由。  

不同心理学派有各种不同的对人行为的解读方式。年幼时和抚养人之间的关系，是心理学精神分析学派非常看重的一种解释。而系统论，更强调关系中双方对某一相处模式的共同作用，相互影响。  

**在不确定性面前，得到一个解释，人类才不会思来想去**。但是，对于一种特定的行为，我们可以“拿出”各种不同的解释。但是，解释质量高低不同，有些甚至是可笑和荒谬的，尤其是自己找的理由。所以，**解释的质量，和后续行动，才是最关键的**。偏向于消极被动的解释，会让我们倾向于逃避和否定。如果你归罪于自己的性格，归罪于“原生家庭”，归罪于关系中另一方，没有看到自己改变的可能和力量，就会一直困于当前的行为模式中。而积极主动的解释和行动，是在接纳中改变。  

**莎士比亚说过：“事情没有好坏，是人的思想在作祟。”**  
