title: 你以为加入了创业公司，就是创业了吗？
date: 2018-02-24 15:45:18
tags:
  - Startup
  - Belief
categories:
  - Think
---

从北京回到珠海，算是（至少暂时是）结束了我的“创业”历程。这次经历，让我更深刻体会到，创业和上班的不同。  

加入一家创业公司，其实并不算创业，因为很多人也还是充其量在打工，只不过是在创业公司打工。  

如果不是按创业的方式来工作，这种打工或许只是稍微多一些加班的压力，可能还有所谓的期权的动力，但是和在非创业公司没什么区别。同样道理，在非创业公司，也可以按照创业的方式来工作。  

那什么样的方式才是创业的方式？  


## 信念

这里的信念，主要指的是：  

>对你要做的事情，发自内心地深信它的价值，并且坚定地认为自己值得花时间把它做对，做好。  


### 与使命同行

说使命有点大，但相信产品的理念，和它的价值是很重要的。  

一个厌恶玩游戏的人，怎么设计游戏？一个死宅，能体会旅游的乐趣和需求吗？  

如果你不觉得自己做的产品有价值，或者真正能满足用户的某一需求，那你怎么可能经常自己使用它，把玩它，和完善它？  

你自己都不相信，怎么能期待用户相信和使用你创造的产品？  

即便你说，我不是产品，美术，或者前端，我只是一个后端开发，运维等偏纯技术的，有必要遵守这点吗？  

还是有的。做游戏的，周末、大晚上的，还有很多玩家，什么时候能重启发版？做旅游相关的，过节可能是服务器压力大的时候。不与这些使命同行，过节、大晚上加班你能接受吗？  


### 坚定的方向

每个产品，都有自己的方向。创业一开始就大而全，是很难的，不然为什么有 MVP？大而全意味着开发周期长，而且落地困难。  

就拿我们做的知识付费类来说。得到专注大V，并协助他们进行内容编辑和生产，所以他们专注内容的质量。小鹅通专注工具，所以他们专注如何容易使用和接入，低平台手续费。红豆 Live，也从付费直播，转型 95后二次元垂直领域，等等。  

无论是实业的互联网+，Ｏ2Ｏ，还是纯互联网创业，产品要推广到用户手上并使用，都应该要有比较明确清晰的方向和落地策略。如果这个不坚定，当发展不理想，运营推广效果不佳，很容易就会怀疑自己的产品路线，不断调整方向，提出越来越多的产品特性来满足更多的需求。最后越做越泛，越偏，感觉什么都不对而气馁放弃。  

当然，我不是说完全不能改，不应该适时调整方向和策略，凡事都不应该极端。但能看清楚方向，克制而坚持的执行真的很难，很重要。  


## 主人翁意识

### 你的职责，没有边界

公司是你的，产品是你的，团队是你的，花的钱是你的。  

除了写好代码，负责好自己职责领域的事情，还有很多事情，是在你有了主人翁意识后才能做的更好的。  

怎么才能和团队其他人沟通更顺畅？怎么才能更好配合兄弟部门，提高他们的效率？怎么才能提高性能，用少一点服务器？怎么才能减少羊毛党，防止被捋，降低成本？是否经常留意用户后台留言，发现问题，及时解决用户困难？  

没有边界，不是说你什么都要管。但是创业的心态，尤其在资源匮乏的创业公司，真的很多东西都要上心，当成是自己的东西，才能做好。  


上面说的这些方面，如果你有足够良好的职业操守，其实也能做的很好。我也只是在这个基础线上，尽量再拔高。但是，我觉得自己距离真正创业的标准还有很大距离。  

>Settle down or not, it's in your heart, not where you are.  

