title: 区块链到底有没有价值
date: 2018-05-08 08:00:16
tags:
  - Blockchain
  - Bitcoin
  - EOS
categories:
  - Think
---

区块链炒币和 ICO 热潮最近稍微降温下来，比特币从最高近 2W 美金，跌至最低 6K 多，现在再回升到 9K 左右。作为一个“盲目”认定比特币价值，但是又不敢“All In”投资/炒币的人，我并没有赚到很多钱，但是也没有损失。因为没有怎么卖出，所以账面价值看上去，资产还是增值不少的。  

单单谈论区块链技术，我也是认为其有特定的价值和应用场景的。但是，最近我在问自己，当前的各种应用场景，公链，它们真的有存在的价值吗？他们解决的是什么问题？  


## 溯源

听起来，这是美好的，所有的东西都能从源头追踪定位，减少假货。但是，越是经过复杂加工，处理合成各种原材料的商品，我觉得区块链溯源就越值得怀疑。  

你说，一头猪，假设它的资料上了区块链，标明产地，编号。那，我怎么保证宰的时候，每块从它身上切下来的猪肉，还继续带上原来的“身份”？靠屠宰厂的自动化封闭流水线？如何防止调包？即便屠宰的时候没问题，物流运送的阶段呢？真货的保证，都需要流程中各方严格管控，防止造假的可能。可是，这真的需要区块链吗？这需要去中心化吗？显然是中心化，严格的管控，统一的流程更好啊。就单纯把编号上个链，和以前的防伪码有什么不一样？  

实物，我觉得硬要和区块链扯上关系，是有点牵强的。相反，虚拟货品（币，数字商品，游戏道具等）我觉得是可以通过区块链的物权和钱的同时转移（比如通过智能合约）来实现的，也是合理的。  


## 用户数据出售

像“网易星球”，淘宝的“麻吉宝” 等都是一样的。  

这些平台的出发点都是：“用户能更好的利用自己产生的数据（信用，浏览轨迹，文章，评论点赞，购物娱乐等行为），转化成资产和金钱”。但是，如果当前中心化的那些公司，真的愿意让用户售卖这些数据，有问题吗？如果它能定期给份报告给用户，说我们使用它时产生了多少数据，然后给回多少钱给我们，我们会在意它是区块链吗？其实是没有的。可能有人会反驳说，如果没有区块链，很容易造假。可是，这些产品，现在后面用没用链我们都不知道。况且，现在只有它们自己在维护，谁说他们不能造假？它们允许我们同步节点数据吗？我们能通过什么方式查询链上的数据吗？如果一家公司只是使用普通数据库，但是能开源代码，开放数据库的读权限，还能回馈奖励给我们，那有什么不可信的？  

最重要的问题，只是现在提供服务的公司没有意愿和必要，把我们产生的数据的再生产价值反馈给我们。当前标榜了区块链的公司或者产品，有价值只是因为它们能发个币在交易所，还可以卖钱。想象一下，如果 Facebook, QQ, 微信等社交巨头，内部推出积分制度，而且可以兑换成金钱，那些标榜区块链的平台还有竞争力吗？代表了价值的巨量内容当前都在巨头手里，当政策开放了，允许虚拟积分和法币互换，或者巨头被倒逼到一定程度，觉得内容价值有持续流出的趋势，它们可以马上补贴和复制模式（说不定现在的网易星球和其它巨头背后就在布局准备）。老巨头推动政策的发展，或者举政策大旗来封杀那些区块链产品都是很有可能的。  


## 公链

如果说前段时间 ICO 火热的是各种区块链应用，那最近遭争抢和吹捧的应该就是公链了，如出名的 EOS。公链的价值到底在哪？  


### 可供公开查询的区块链账本

正如 BTC，Ethereum 等公链，所有的数据都公开。理论上说，只有搭建在公链的 2C 应用，才是可信的面向个人的区块链应用场景。不然，你说你自己用了区块链，保证公开透明，谁相信？但是，真的有那么多应用，适合把数据公开，应该部署在公链上吗？  


### 云平台

公链其实应当和亚马逊 AWS，Azure，腾讯云，阿里云等一样，是一个为开发者部署应用提供服务的云平台。只是，公链提供的是分布式的数据库（区块链）。  

我就拿云平台的老大 AWS 和当红公链 EOS 来比较一下吧。  

一般来说，云平台的收入，理应来自开发者应用使用云服务的费用。它的收益，就是所有开发者购买云服务的费用，减去云平台的所有运营成本。  

Amazon 当前的股价大概是 1580 USD，总股本是 4.85亿。根据 Amazon 2017 的财报，AWS 的营收大概为 43亿。假设它的股价全部归功于 AWS（ Amazon 的北美和国际商城总收益为负 2亿），AWS 的总体量约为 5亿 x 1500 USD = 7500亿 USD。  

EOS 的总发行量为 10亿，价格为 18 USD 左右，那它的总价值是 180亿 USD。  

到这里，你可能会想，EOS 岂不是还能升值很多倍？激动得要赶紧 All In 了是吧？别着急。  

首先，AWS 要达到这么多的收益，它的销售总额是 174亿，支出为 131亿。要达到这么多的销售额，需要有多少在使用着 AWS 服务的公司在支撑着，它们的营收又有多少？以后基于 EOS 之上搭建的应用，又能有多少，体量能有 AWS 的 1/40 吗？  

再说，EOS Token 的价值，还不能用和 Amazon 一样的股票价值估算方式。  

首先，EOS Token 每年会增发不超过 5%（这个值其实比一些国家的通胀要厉害了）。那这些 Token 会全部流通出去，造成贬值吗？  

在 EOS 的世界，应用开发者，是需要持有一定量的 EOS Token，才能给它们的服务维持一定量的存储，CPU，带宽资源。也就是说，假定所有人的持仓相对稳定的情况下，要保持服务质量不变，你的 Token 不能卖。假如，你提供的应用服务发展火爆，你就需要扩展（如日益增加的存储成本），也就是要买入和持有越来越多的 EOS Token。  

而那些争抢拉票的区块 producer 节点，要维持节点的地位，也要保持一定的 Token 在手，才能拥有足够的投票权力。而且，要成为节点，按照 EOS 团队公布的硬件门槛，最少需要达到亚马逊 AWS EC2主机x1.32xlarge 型，128核处理器，2TB内存，2x1920GB SSD，25Gb带宽。一台服务器的成本，一年就需要高达约 76 万人民币。按现在一个 EOS 100元人民币算，一年成本约为 7600 个 EOS。  

增发的 Token 当中，其中有 1% 是给区块 producer 节点的。那 Token 的价值，和节点的运营成本，到底哪个高一些呢？10 亿 EOS 的 1% 为 1 千万，如果平均分配给 121 个区块 producer 节点，那每个节点约拿到 8 万个。如果需要一半来维持服务质量和地位，剩下一半变现。假如要 2万个来覆盖成本，那获益还是很可观的。但是，如果 EOS 生态如果没产生足够的价值，变现的量可能不小，贬值的风险也是很高的。  

EOS 的模型实在是很复杂，我觉得真的可以算是一个有趣的社会实验。如果 EOS 生态有价值，能良性发展，就像一家好的公司一样，等模式稳定后投资，是不错的。但是，如果现在盲目 All In，风险也不小。  


### 分叉，ICO，Airdrop

BTC 分了无数个叉，好一些又上了交易所，“随便”定了一个价，基本就凭空多了一个市值巨大的“数字货币”。  

在数字货币火热的时候，在 Ethereum 发个 Token，ICO 一下，然后上交易所，就可以凭空吸引无数的资金进场。  

ETH 的价格，在某种程度上来说，由于它在 ICO，和 Airdrop 中作为基本参与凭证的需要，被争抢。物以稀为贵，它的价格也在此期间大涨。但是它的技术面有改变吗？能支持的最大交易数有提高吗？智能合约支持的功能有增多吗？似乎都没有很大变化。它的上涨，基本是因为经济学上的供求关系的变化引起的。所以，ICO 降温后，又遇上数字货币遭打压，ETH 就跌了不少。  

很多人（包括我），拿 EOS 对标 ETH，觉得它具备那么多先进的功能，那么快的交易速度，肯定会涨到 ETH 的价格，然后替代 ETH。可是这个逻辑真的成立吗？即便它能替代 ETH，但 ETH 的价格，有多少提现的是公链应有的价值，哪些只是 ICO 的需求泡沫？美国 SEC 当前也要查 ETH 到底是否属于证券，加以监管了。  


## 数字货币

为什么公链分个叉出来，就可以为新的分叉币随便定价了？这些真的是数字货币，有货币的价值吗？  

货币，本质来说，是一种在某个经济体中，被人们承认的交易媒介。无论是古代的贝壳，黄金，还是纸币，甚至是监狱里的香烟，都一样。  

能被人们承认，要么它有实质价值，要么它有中心化的机构或人背书。而现在的“数字货币”，价值是怎么确定的呢？我觉得，它们确实是为了信仰而充值的。  

到底是什么信仰呢？拿 BTC 来说，它由算法背书，无法篡改，永不增发，有一定的匿名性。所以，一开始它流通于灰色领域，被某些追随特定经济理论的人士追捧。但这些信仰值多少钱，为什么能从一美分不到，变成现在的一万美元？这些信仰能被追随多久？除了信仰外，我也曾觉得它是数字时代的黄金，甚至比它更优。但是，BTC 却需要依赖矿工才能维持运转，那等到所有的币都挖完了，单单收交易费能覆盖矿机运作的成本吗？  

上面似乎我都在一直贬低火热的，和曾经自己深信的东西，但是这并不代表我对它们都失去信心。只是稍微更冷静地思考它们的可能，即便这样做我没法像那些站在风口鼓吹的人那样赚那么多钱。我依然觉得区块链技术有它适用的场景，去中心化的数字货币也是未来的一部分。我觉得它绝不是荷兰的郁金香泡沫，但它的真正价值，会到达什么高度，给我们带来什么改变呢？  

附赠两篇我很喜欢的公众号最近关于区块链的文章吧，有弹有赞，多方面了解认识更有助于我们全面思考。  

[竞价排名永不倒]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&mid=2649867685&idx=1&sn=3ce18dc2f2d872bf56ea8238ac440188&chksm=f1075fc8c670d6de1dde354f7ce9c8fd125092591c1aa50e4b3618a5b4b2a332dd52dc4b8ec6&scene=21#wechat_redirect

[欢迎来到区块链的世界]: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NDM0ODQwMw==&mid=2649827999&idx=1&sn=5374d71f1baa677ffe6805d36fac2af0&chksm=8704a883b07321953c6e713bb86a08ca546a18f661522bbbf89a8832fbdb897f82babdc7a11e&scene=21#wechat_redirect

[竞价排名永不倒][]  

[欢迎来到区块链的世界][]  
