title: 别轻易相信他人，或自己给出的理由
date: 2018-10-20 15:30:26
tags:
  - Empathy
categories:
  - Think
---

儿子从三年级开始，就参加了学校的田径队。到了四年级以后，因为学校政策改变，说一般都是三年级，五年级的同学，所以四年级就只剩下他一个被留了下来。  

一开始我们都很为他刚到自豪，毕竟是唯一一个被承认和留下的队员。他每天也照样早晚训练，偶尔回来说一下今天训练了什么项目，哪里的肌肉疼。  

突然有一天晚上，他和我们说：“我不想去田径队训练了。你帮我和老师说一下吧。”  

我们感到很惊讶，问他到底为什么？他说：“太累了。” 我们下意识地想到，国庆回来后他一直感冒流鼻涕，偶尔还有咳嗽，确实可能状态不好。所以，也认可地说：“是啊，最近你身体不好，可能确实会感觉比较累。” “现在你也慢慢康复了，后面可能就好点了。你如果现在就放弃了你喜欢的跑步活动，我觉得有点可惜啊。不如你再坚持一个月看看，怎么样？” 他突然情绪上来说：“我都说了，以后都不去了。” 这下，我们感觉到，辛苦可能并不是真正的原因。  

她妈妈接着问：“其实是不是你只是想下课后去玩，所以不想跑步了？” “不是！” “是不是补请假的那天，老师批评了你，所以你不想去了？” “不是！” 这个时候，感觉他已经情绪上来了，估计怎么问都没有结果了，也接近睡觉时间，我们就说：“你如果真不想去，明天也必须准时到学校，自己和老师讲清楚。” 睡觉前老婆和我说，昨晚他又去同学家玩到 6 点才回家，被狠批了一顿。  

第二天，已经接近平时出门训练的时间，他才起床。“不如你今天和老师好好说明一下，说最近感觉太辛苦，可能要退出，看看老师怎么说，或者怎么调整？” “我都说以后都不参加咯，这是我的选择！” “爸爸妈妈感觉都不太清楚你退出的原因，不如你今天先别说，我们周末商量清楚了，如果你还是要退出，周一再和老师说好吗？” “我今天就说！” 不知道是起床气，还是一直延续了昨晚的情绪，真的没辙了。  

所以，我也只好收拾东西送他去学校。在电动自行车上，我特意骑得很慢，平静地和他又重复了一遍：“爸爸妈妈一直都没有逼迫你做什么事情。我知道你是很喜欢跑步的，你之前都还兴奋地讨论比谁快，比大长腿慢多少，今天又快了两秒，还和我比赛。我觉得你就这么放弃自己喜欢的东西，太可惜了。” “我以后还是可以和你比赛啊。” “我觉得我和妈妈还是不清楚你真正退出的原因。你可以告诉我吗？是不是觉得以前的朋友都不在田径队，下午训练后没时间玩啊？” “是啊”  

路程很短，很快到学校了，但是还是没法想到对策如何劝他。只好由他去了。回到家，我和老婆说：“可能他真的是觉得没时间和朋友玩，田径队又没有其它认识的伙伴。所以不想去了。”  

上班后，老婆发来消息，说儿子落下一本书没带，让她送去。去到后，她问他和老师说了没，他说找了一圈没找到。可是，当时老师就在操场一个角落带人训练。就让他马上去说清楚了，结果说了两句就回来了。“老师，我不想训练了” “可以” 这就是对话过程。  

后来可能中午回家后，老婆又平和地和他讨论这个问题，认可了他的辛苦，和缺少一起训练的小伙伴。也告诉他等五年级后可以和朋友们再参加田径队。结果他还是说不去。老婆不知道怎么地，说了一句：“可能到时又会换训练的老师。”  然后儿子就说：“那就可以再参加。”  

？？？ 难道真正的原因是他不喜欢这个老师？  

到现在，我们还是没有搞清楚儿子要退出田径队的最根本的原因是什么，是否还有其它更深层次的原因。但是，老师的原因，目前来看确实是程度最重，压死骆驼的最后一根稻草了。  

一个人的积极性，是多么容易被他人打击和影响，尤其是有直接关系的权威人士（家长，老师，领导等）。虽然我还是鼓励儿子不要因为他人而放弃了自己的兴趣，但是，我自己上学时，何尝不是因为讨厌一个语文老师而不认真学习语文。  

我们做的每一个决定，背后都有一个，或者多个理由。口上对他人说的是一个，内心对自己说的是另一个。有时候，我们是故意不让其他人知道真相；有时候，可能连我们自己都被自己骗了。如果不认真反思，久而久之，我们可能都不记得当初的决定，或是放弃是为了什么。很可能就把骗别人的理由，当成真正的理由。自我的认知，很可能就这么失去了。  
