title: 被偶像说是傻逼，你会怎么想？
date: 2018-07-09 21:47:45
tags:
  - Blockchain
categories:
  - Think
---

前些天，一份关于李笑来的录音流传出来了，里面充满了脏话，傻逼，忽悠等词汇。很多人说他人设坍塌，也有人说他说了大实话，路转粉。那到底是怎么回事呢？我当然也需要自己听听录音，然后自己做判断。


## 利益声明

如果你一直关注我公众号，并看过这些文章，应该知道，我当初只身一人去北京，就是跟笑来做事。所以，再做一下利益声明吧。

1. 为新生大学交了两年费用  
2. 前一块听听核心后端开发  
3. Candy.one 前期核心后端开发（不是录音中被骂的团队，我是接手改写系统的，不是用的 PHP，即便它是最好的语言）  
4. 自购 700 PRS，无 MIX  
5. 因参与了一些笑来的项目，被送了约 500w Candy  


## 傻逼共识？

为什么说被笑来说是 “傻逼”呢？录音中，笑来的原话是这样的：

>到最后，区块链里面最大的价值是共识价值。共识啥意思？它不值钱，但是信的人那么多，最后就值钱了。
>...  
>莱特币为什么涨？到最后的解释很简单，就是傻逼太多了。对吧？共识价值嘛，傻逼的共识也是共识啊。  
>...  
>所以，傻逼多，有共识，也会产生价值。  

这里的逻辑关系是：莱特币是傻逼项目（笑来前面录音里说的） -> 支持它的人就是傻逼 -> 所以是傻逼共识  

也就是说，如果说项目是傻逼项目的话，支持的人就是傻逼，达成的共识就是傻逼共识。他在录音里的意思，也是说很多区块链项目都是傻逼共识。  

但是，我觉得，是否傻逼，不能单看项目。为什么呢？  

### 判断项目太难

为什么笑来说莱特币是傻逼项目？因为，莱特币最开始的源代码，就是拿比特币的代码来做了一些参数的修改而已。然后创始人就说比特币是金，它是银。（https://www.coindesk.com/information/comparing-litecoin-bitcoin/）所以，这不符合笑来的判断原则嘛，他很自然就认定莱特币是傻逼项目了。  

但是，区块链项目好坏并不是那么容易判断的。抄代码的项目，最后也不一定发展的不好。为什么？  

比如，BCH 也是从比特币分叉出去的。BCH 的想法，是比特币有缺陷，然后通过某种方式改代码，让它变得更好，构建自己的网络。那你说 BCH 和比特币，以后谁能发展地更好？比特币的行家都未必能说清楚。而且，做技术的人都知道，面对一个问题前，解决方案可能有好几个，每个可能都有好有坏，各有取舍。如果后面 BCH 发展的更好呢？  

举个更通俗的例子，你可能知道为什么金子比银贵：金子产量少，冶炼成本高，化学特性稳定等。但是，普通人可能不知道啊。他们知道金银值钱的时候，就是“知道”金比银贵，他们也不知道为什么。反正现实就是金比银贵，但都有价值，都有升值空间。只是有些人买不起金子，就买银呗。  

对于普通人来说，怎么可能区分比特币和 BCH 哪个更好呢？他怎么知道莱特币只是比特币的修改版而已呢？未来谁发展更好也不好说。所以，仅凭这样就说他们是傻逼，也有点太为难别人一些了。只是确实它有价值的人多起来，它也就还是有价值了。  


### 是否对自己行为负责

既然现在判断区块链项目很难，我觉得判断你是否是一个傻逼，取决于你参与的理由是什么了。  

现在很多所谓的“区块链”项目，参与者 99% 都是炒币的人，为发财而来，而不是相信项目的价值，以及能发展多久。多数人的共识，自然是它能升值而已。  

如果说，参与者真的相信项目的价值（先不管是否真的有价值，因为没几个人能说清楚区块链适用的场景在哪里），而且做项目的人是真的有职业操守，有理想，买币人是真相信（即便是盲信），他们算不算傻逼？我觉得不算，因为他们知道自己在干什么，可以算是天使投资人吧。如果参与者本来就是投机的，只是想赚钱，也真的赚了钱，那可能没人认为他们是傻逼。  

是否是傻逼（准确来说，韭菜），区别在于你是否知道自己在玩火，还是信仰和天使投资，是否对自己的行为负责，是否只是盲目相信了所谓的“大V”，高价接棒了空气项目的人。  


## 偶像的话就该相信吗？

### 偶像也是人

和专家一样，他们的话都不一定正确，而且还不知道是不是“砖家”。他们也都有自己的喜好，也会有判断错误的时候。  

很多人骂李笑来，说他站台很多空气项目，搞了不少 ONE 系项目，单机币，一开始说多好多好，后面跌成屎。  

不可否认，笑来确实站台投资不少项目（有些说是被站台），拉不少项目群，说他的项目好，包括 Mixin，Big.one，Candy.one，Press.one 等。虽然有时我也有点反感，但这是他自己的或者投资的项目，怎么不能说好呢？他有没有劝别人去买呢？我没花时间去翻他的信息，搜黑历史。但是我问他有没有什么好的区块链项目介绍时，他都说这个只能你自己去了解。印象中，他也只是说 XX 好，拿着呗，Y 年后看看。所以，黄婆卖瓜肯定有，是不是故意割韭菜，我就不从主观上猜测了。  

### 有自己的判断

他说好的，我们就要冲进去买了吗？买了后跌了，就要他负责吗？这么做的人，就真的是韭菜行为了。无论是谁说的，都应该有自己的思考和判断。推荐看看笑来之前介绍的「Beyond Feelings - A Guide to Critical Thinking」。  

从那份流传的录音中，你可以知道他确实觉得，区块链当今需要 IP，流量，所以要搞社群，聚人气。有流量，就有共识。  

但是，真的只能从人气出发，推动产品的发展吗？我还是觉得产品应该有区块链的价值，有场景才行。当然，我不是说他不看重场景，只是我会问：“这个产品，为什么需要区块链？节点在哪些人手里？他们的共识，激励机制是什么？” 所以，即便是他的项目，如果我不清楚的话，我就不买，或者少买。  

我自己是 Candy.one 的早期开发者。离开北京前，我们在做游戏，新闻聚合，任务奖励，交易所等。一开始，我认为是 Candy.one 如果是一个 ETF 的话，最大的价值就是管理好里面的其它代币资产，引进优秀项目。那它做游戏，新闻，任务奖励这有什么用呢？这些引来的流量，真的有价值吗？它和普通中心化系统的积分制度有什么不同，真的需要区块链吗？就因为能上交易所，能换钱吗？它做交易所干什么呢？不是和 Big.one 重叠吗？  

很多人说 Mixin.one 是下一代公网，有支持全币种钱包的通信工具，还免转账费。但从官网上给的 Github 链接里，没有看到节点的代码，也不知道有哪些节点存在。所以，它真的是区块链项目吗？全币种支持虽然需要集成各种币，但是要实现这功能，不一定需要是一个公链啊。免转账费的话，普通中心化数据库也可以啊。像那些交易所，也不是每笔交易就上链的。只要不提币或充值，内部那些操作都不需要走链上交易。有事情发生，还可以回滚交易呢。所以，免转账费，免交易费也当然不是大问题。  

再比如，现在各大交易所都说去中心化，价值在什么地方呢？交易，就需要人气，真正的去中心化就是小范围交易，又不是赌场的开大小，交易量上不来谁喜欢去呢？我想到的好处，去中心化就是容易避开监管，但里面所有的交易，还是集中的。  

即便是偶像的东西，看不懂我也不会盲目相信和跟进。真正有价值的，发展后再投资呗。我买的币都是自己感觉靠谱，买了就当天使投资，即便钱丢了也不可惜。所以，我是没赚到大钱，没财富自由，但也能赚到点傻钱。那我是不是笑来说的“傻逼”呢？也许算是吧，因为有点盲目相信“价值投资”。只是我不觉得自己是韭菜，因为我知道自己做什么，也对自己负责。  
