title: 「PRESS.one 的投资逻辑」合理吗？
date: 2018-05-23 21:16:25
tags:
  - Blockchain
categories:
  - Think
---

[「PRESS.one的投资逻辑」]: https://live.tinfinite.com/live-detail.html?liveshowId=5aff18c75eca460001caf10f  

昨天，岳琦和 PRESS.one 拓荒者社群在我的老东家「一块听听」做了一个直播：[「PRESS.one的投资逻辑」][]。整个直播听下来，比起很多盲目“信仰投资”的人来说，他对 PRESS.one 的分析和投资看法，还是相当全面的。

总的来说，岳琦的看法是，投资一个区块链项目，靠单纯的信仰是不够的，也是不负责任的。因为很多项目的 ICO，白皮书来来去去都是那些套路：先说现在的行业，或者当前某区块链项目有什么问题，然后说我们可以解决这个问题（有些项目甚至都没说怎么解决），或者一些项目就对标当前某某巨头，说做区块链的xx（且不说这个领域有没有必要用区块链），最后就说要发币募集资金，巴拉巴拉一大堆。所以，在鱼龙混杂的情况下，如何分析项目，合理投资很重要，尤其是现在已经不是随便发币就鸡犬升天的时候了。  

不过，就他里面说到的一些观点，我想补充一些看法。  


## 利益声明  

1. 从珠海到北京跟李笑来老师做教育领域产品一年半。由于家庭原因，最后还是回珠海。  
2. 前 一块听听 核心后端开发人员  
3. 前 Candy.one 核心后端开发人员  
4. 自己花钱购买了 500 个 PRS  


## 价值的分析比较

在一个成熟的投资市场，比如股票市场，通过比较同一个行业不同公司的市值，营收等数据，就可以相对合理地知道投资哪个公司比较好。但是，当前投资区块链项目，很难按这种方式运作。它更像是对创业公司的天使轮投资。所以，我们更多的是分析它要解决的问题，发展前景，团队成员的能力和人品。  

对当前很多区块链项目来说，影响它币价的，有两个重大的因素：  

1. 先发优势  

    一个区块链项目，只要它宣称是第一个为了解决某某问题的，支持人数会相对更多。  

2. 参与人数  

    由于现在很多参与区块链投资的人，都是为信仰充值，所以，参与人数多的项目，信徒心理明显，价格更有支撑。现在很多新项目都用各种营销拉新手段来送币，希望用户基数更大。  

关于 PRESS.one，岳琦觉得它在 .one 生态里面，作为笑来系的一部分，未来的用户量，和引流增长方面会有很大优势，价值也会更高。用户流量和产品价值的关系，并不能说不合理，因为它们在当前互联网行业也是存在的。在生态内互相引流，也是常事。但是，当前区块链的拉新，估计比互联网拉新的用户质量更差，很多用户都仅仅是羊毛党而已，根本没有什么价值。  

最重要的是，且不说当前 .one 生态有多少用户量，日后 PRESS.one 能收获多少导流，倒过来的用户是你的产品目标用户吗？比如，Big.one 的用户，无论是投资还是投机也好，主要是为了交易，它能为 PRESS.one 带来多少有价值的用户呢？不同的产品，用户属性和所属的圈层是不同的。正如热衷购买和刷知识付费类商品的用户，刷快手的应该较少。  

那对 PRESS.one 来说，真正有价值的用户是哪些，有多少呢？我们再来分析它的产品定位。  


## 产品定位

[「区块链到底有没有价值」]: http://www.thinkingincrowd.me/2018/05/08/is-blockchain-valuable/  

岳琦在直播里把数字内容行业的一些区块链项目做了比较。总的来说，当前很多的项目都是做内容生产和奖励，或者社群，比如知名的 Steemit，币乎等。我和岳琦观点比较一致，在之前的[「区块链到底有没有价值」][]里我也写到：  

>虚拟货品（币，数字商品，游戏道具等）我觉得是可以通过区块链的物权和钱的同时转移（比如通过智能合约）来实现的，也是合理的。

PRESS.one 的官网显示，它将来真正要做的是：  

>基于区块链的**数字内容交易及分发网络**  
>  
>利用交易历史的链上存证、可灵活自定义的轻合约、分布式网络、数字货币等技术推动交易模式的变革，**重建数字内容的生产/授权/分销/消费方式**。  
>  
>发掘并借助新型的信任关系/组织形式/驱动模式，重塑内容生产者/消费者的角色及关系。  
>  
>去中心化的开放协议，允许任何人基于我们的数据和基础架构来创建应用及内容。透明，高效，平等。  

PRESS.one 有意识的区别定位，要做更底层的协议，专注交易分发和改变生态关系。理论上来说，无论是哪个区块链的内容生产平台，甚至是当前中心化的平台（如公众号）上的写作者，都可以通过 PRESS.one 把数字内容签名确权。  

岳琦认为这是 PRESS.one 有优势和价值的地方。但是，是不是和其它产品不同，做更底层的东西就肯定更有价值呢？如果 PRESS.one 自己不生产内容，只是**重建交易/分发/授权/分销/消费内容的方式**，它的角色和竞争力在什么地方，产品护城河又在哪里呢？  


### 数字内容电商渠道

假如我们把数字内容对标为商品，内容生产方就是商家。那 PRESS.one 是不是就类似是淘宝的电商平台呢？根据 PRESS.one 官网最新的更新日志，他们正在和 MIXIN 集成经济系统。把 MIXIN 比作支付宝也是李笑来老师在他朋友圈说过的事情，所以我觉得把 PRESS.one 比作淘宝也是合理的。  

回看电商的发展，从杂乱的淘宝大集市，然后细分为各种垂直领域，或主打不同的消费体验（如更好的服务，更高质量的商品，更便宜且社交化的消费场景等）。PRESS.one 所在的领域可以说很有想象力，但是也同样面临被抄袭，切分细领域的困境。  

实体经济的商家，依赖电商是依赖它们的 IT 实力，流量分发，系统服务，物流管控等能力。但是，来到数字内容世界，情况又如何呢？  

对于个人内容生产者来说，它们无法直接在 PRESS.one 上生产内容，并且它们需要流量。所以，多数人来说，肯定需要借助内容生产平台，而并不是 PRESS.one 的直接用户。  

PRESS.one 的直接用户，应该是内容平台。但是，大的内容平台本身 IT 能力不一定比 PRESS.one 差，自己又掌握内容本身和流量。如果说是 PRESS.one 设计的经济模型和运作模式好，它们做内容的很可能就会直接抄袭。而 MIXIN 作为公链，也不是说只有 PRESS.one 能接入。再说，互联网的孤岛效应越发严重，大内容平台有更大动力自己做。岳琦认为 PRESS.one 有可能打破信息孤岛的局面。我觉得这个就有点太乐观了，不太实际。PRESS.one 的定位，如果不是内容生产平台，而只是交易分发网络的话，我觉得是没法改变这个格局的。  

内容平台兴盛与否，和有多少内容生产者在上面有关系。我在一块听听做的那段时间里，深刻体会到多数主讲人都没什么忠诚度可言。哪个平台和渠道有流量，有推广，有补贴，他们就去哪家。只要哪个平台开更优惠的条件，给更好的服务，它们可能一转身就走了。小的内容生产应用/平台要和大平台竞争会很困难。  

所以，对于一个不生产内容，纯平台或者渠道来说，我觉得最重要的能力是运营合作和服务能力。PRESS.one 确实要想好如何和大内容平台合作，避免竞争。长期来看，我觉得 PRESS.one 自己可能也需要搭建内容平台。  


### 辅助生态

MIXIN 平台，承担着 PRESS.one 的支付系统，帮助用户能方便消费和兑现 PRS 币，对 PRESS.one 的发展很重要。正如移动支付，小额支付的流行，也为知识内容付费起了推波助澜的作用。所以，岳琦也认为 MIXIN 是 PRESS.one 价值推进的重要因素。  

我虽然赞同，但觉得风险也很大。Token 和电子货币在国内的使用，与法币的兑换，目前并不被允许。政策的影响相当大。即便政策开放支持，当前的移动支付巨头，按他们现在的技术积累，要上区块链和支持电子货币的支付也是很容易的。当前中心化的内容生产平台，发币和区块链+ 更容易些，还是让现在的内容生产和消费者迁移去新生态容易些呢？这个问题实在不好说，机会与风险同在。头条，抖音现在也把其它巨头打的很痛。  


## 结语

PRESS.one 是否值得投资，只有自己经过思考才能决定。整篇文章下来，似乎我都在列出它可能会遇到的困难和问题。但是，老实说，我对这个项目还是持正面乐观的态度的。看到困难是比较容易的，要提出有效的建议，执行并解决问题才困难。欢迎大家也给我的文章提出更多的想法和建议，一起见证和协助 PRESS.one 的成长。  

_本文作为第一篇自己写 PRESS.one 的文章，也是我用来放在各种平台认证接入的文章，下面就是我的认证接入凭证。有兴趣的，你也可以去 PRESS.one 了解一下。_  

https://press.one/p/address/v?s=38c0f8314a5e5c519eda7c73167e3a99eee7eaf5550a86becd81ddc3517438962764b64a60f2f9dd5373244b3ebb2f6c9f6ab6b09059ce7b6f3b3a2091536b480&h=8fab93570c1f39bd49c91e451e56f4c7fe6689c3fb9db062d72ee51cfbd320b1&a=b294d95ad0b3d76c0fdd60dcc576a8448b0e3f06&f=P1&v=2

我的 BIG.one PRS 代币地址是 0x394c74071368bd692c495c292b216e65b383480f，欢迎大户打赏。  

