title: 你制定的规则未必比 996 要强
date: 2019-06-02 21:04:18
tags:
  - Rule
categories:
  - Think
---


小时候，我们觉得自己要遵守大人和社会制定的各种规则，实在是太不自由了。
长大后，当需要为别人制定规则时，你可能会发现这是更令人头疼的事情。

这怎么可能，制定规则还不简单吗？是啊，你定你的规则，没人拦着你。

可你凭什么让别人遵守？甚至你本人都未必能遵守自己定下来的规则吧？

我家那个娃，不像我以前那么“听话”，为了让他遵守一些约定，可是伤透了我们夫妻俩脑筋，还经常为此吵架争论。

一般来讲，规则是围绕着某些特定的原则来制定的。如果违背了规则或约定，相应会有要承担的后果（一般来说应当是不作为的直接后果）。如何制定规则，以及选择什么样的后果或惩罚措施能凑效并促使对方以后能尽量遵守是非常困难的。

举几个最简单，但又最头疼的事情给你体会一下。


### 吃饭

你觉得吃饭的原则有哪些？那些什么手要端碗，吃干净等琐碎的点就不说了，最基本的应该有这些吧：

1. 菜上了桌，所有人都应当入席
2. 等人齐了，才能动碗筷
3. 按需装盛，不强占，不浪费

如果当你上了菜，叫孩子过来吃饭的时候，他还沉迷于某个东西，或者说：“不，我等会再吃。”？Ta 算违反了第一条规则吗？你的反应会是怎样？你需要看 Ta 当前在忙什么才做出决定吗？  

* 如果 Ta 在做作业？  
* 如果 Ta 在看书？  
* 如果 Ta 在拼乐高或积木？  
* 如果 Ta 在看电视？  
* 如果 Ta 在玩手机？  

到哪一个你就无法忍了？是否违反了第一条规则和 Ta 正在做什么有关系吗？是不是某些事情就情有可原？为什么呢？和你判断 Ta 正在做的事情是否有意义有关？谁有资格做出这个判断呢？  

好，不管 Ta 现在做的是什么，你已经认定了 Ta 违反了规则一，那你会采取什么措施让 Ta 知道这个原则必须遵守？或者打算让 Ta 承担什么后果？  

* 强行中止 Ta 目前的行动  
* 放狠话：“现在不来就别吃了！”  
* 打一顿  
* 说：“最后吃完的洗碗”  

对我来说，虽然到了最后两个我就觉得不是正当理由，但我基本是无论儿子在做什么，都会要求按时吃饭，因为要规律饮食。所以，我可以容忍一两分钟，毕竟有可能手上的事到了最后关头啥的。所以，我会说的是：“你最后吃完，就负责洗自己的那个碗和装菜盘子”。他一般都会马上过来因为他不喜欢洗碗。但是，老婆说这个做法没法让他体会第一个规则的意义，就是饭桌礼仪。你们觉得有什么更好的办法，兼顾两者呢？


### 睡觉

按时睡觉对我儿子来说也是老大难问题。他睡眠时间一直不太够，偶尔晚饭后就要在沙发那里睡那么一会。但是他老是很早起来，晚上又不喜欢早睡。以前如果不禁止他早起后看电视，还能更早。

我们对于睡觉的原则是：“小朋友要有 10 小时左右的睡眠时间。”，所以，我们定的规则就是 9 点半前所有事情都必须完成。那么，我们给予的半小时玩游戏的奖励，也就意味着 9 点前必须完成所有的作业，洗澡等。

但是，他总能找到拖延睡觉的方式，比如 9 点半后开始吃宵夜。这个我觉得他是知道我们在这方面不会怎么拦他，而且这时候我们也会趁机要求他吃水果。

所以，这点上我都没什么好措施，也想不到什么好的后果来让他承担，从而促使他改变。


### 做作业

[叫你的家长来！]: http://www.thinkingincrowd.me/2019/05/21/call-for-parent/

你们觉得这方面的原则是什么呢？至少应该有这两点吧。  

* 独立完成
* 按时按质按量完成

为了达成目标，要把规则制定成“不完成作业前不能去玩”吗？感觉又不太人性化，上了一天课，放学后应当可以轻松一下。我们也希望能让儿子有运动锻炼，晒晒太阳的时间。

可是，要他回头按约定的时间回家做作业就头都大了，老是不守约定，玩了就不愿意回来了。回到家后问作业多不多，他就说不多。但是又经常拖拉到深夜，尤其是有语文阅读或作文的时候。

所以，要如何制定规则和违规后的惩罚呢？任由他给老师点名，罚抄之类吗？不是不行，但不是每个小孩都受，有些可能越罚越反叛。而且，我在上篇「[叫你的家长来！][]」的文章也说过，很多老师最后其实是把球踢回给家长而已。  

如果最后变成要我们在边上监督他，那就违背了原则一，依赖惯了怎么办？如果完全让他自主安排时间，却又经常拖到最后才做。他怎么就不能像我小时候那么听话，先把作业做完，然后才去没后顾之忧地玩呢？感觉他就似乎有所谓的拖延症那样。（虽然李松蔚老师说过，有些有拖延症的人其实挺厉害的。他们对自己的能力其实认识的很清楚，因为能在截至日期前把事情做的刚刚好，又不至于太差。）

曾经，他作业做到很晚，我们怕耽误他晚上睡觉时间，让他第二天早点起来再做。没想到他后来就利用这个规则，拖到晚上不想做了就说累，但第二天早上又不愿意起来。后来有一次我就逼他作业晚上必须当天做完，一直做到十一点多。

所以，现在只能和睡觉共享同一招，没按时间做完作业就没手机玩了；全部作业做完才能睡。可是这种做法似乎并没太多提高他的积极性。

[阿里巴巴安全部门月饼事件]: https://www.zhihu.com/question/50600301

**对于规则制定者来说，平衡好各方各面，减少被利用的漏洞，同时又尽量引导去好的一方面是非常难的**。虽然说强制 996 是很多公司领导懒政的表现，但你也未必能制定比它更“简单公平”的规则。在公司制定的规则，你还可以那“钱”来约束一个人，但是在家里呢？**规则怎么制定，以及设定怎样的惩罚措施，可以很好地反映制定者的层次**。

不知道非 IT 界的有多少人知道之前的[阿里巴巴安全部门月饼事件][]？有兴趣的可以看看。说说你了解的，或经历的与规则相关的趣事？或者给予我一些建议？
