title: 从未快乐地加班意味着从未投入，但这不是强制加班的借口
tags:
  - Programming
categories:
  - Think
date: 2019-04-13 15:07:56
---


[996.icu]: https://github.com/996icu/996.ICU

最近 [996.icu][] 事件在程序员界闹得沸沸扬扬。  

>什么是 996.ICU？工作 996，生病 ICU。  

996 其实是一种程序员界的一种工作状态：早上 9 点上班到晚上 9 点，一周工作六天。  

996 某种程度上来说只是加班的一种形式。这么多年来，去面试毕业生的时候，都会有人问：“你们公司要加班吗？” 然后我基本会反问：“你认为怎么样才算加班？什么样的加班你是不能接受的？”  

我说说自己的加班经历，和对加班的理解吧。

我试过加班到凌晨 4 点，然后 8 点继续上班；我经历过 995，和 996。有因为自己能力不足而独自加班，有为了项目进度和兄弟们一起拼搏，也有仅为遵守公司的制度。  

**我不喜欢加班，无法接受长期加班，憎恨无理的制度性常规性加班，但是愿意为自己喜欢的事情加班。**  

对于程序员来说，业余时间持续学习，增进技能是很平常的事。即使不需要加班做公司的任务，很多人在下班后也会读书，写业余项目，针对工作面对的问题找学习资料和解决方案等。这些学习形式和内容，并不都和工作直接相关，但是对能力的提升是相当有帮助的。间接来说，个人能力提高了，对公司和工作也是有好处的。花在这些方面的时间，即便是为了解决工作上碰到的问题，程序员一般来说也不会被认为是在加班。  

有时候的加班其实是幸福的。你和好几个同事，以及领导，为了某个项目或者功能需要赶一个进度。大伙每天晚上一起吃饭，吹吹水，然后拼搏到深夜。老板让大家打车回家，第二天稍微晚点来。这样的日子即使持续两三个月，甚至半年，大伙可能都不会觉得太辛苦。而且重要的是看着整个团队为着同一个目标而奋斗，最后有了成果，是很开心的。完了后，领导也会让每个人轮流补休几天，修整一下。大家其实也会很快满血复活回到岗位的。

这种加班意味着你的全情投入，没有体验过的话，真的可以说是白年轻了。

但是，很多老板却偷换概念（比如我们的马老板），把不加班就渲染为不奋斗，不热爱工作。

[996 是修来的福报](https://weibo.com/1642088277/HpifMlEkq?from=page_1002061642088277_profile&wvr=6&mod=weibotime)

[后悔忙工作，没时间陪家人](https://weibo.com/1977581633/HpjLIvCyR?from=page_1005051977581633_profile&wvr=6&mod=weibotime)

我们厌恶的加班其实是什么呢？**制度性，常规性的加班**。这也就意味着，并不是因为一个特殊的紧急的情况而需要临时性的加班，而是长年累月那种。甚至明明没什么东西要做，也还要被留在公司，到点才能离开。这是最让人讨厌的。

当然，有人会说，老板还 7x24 呢。对的，没错，那是他自己的公司，只要需要他负责，当然什么时间都要处理。其实很多程序员或客户支持，接到线上问题，需要支援的时候，也是义无反顾地加班紧急处理，并不是说放假就放手不管了。

那种制度性，常规性的加班，其实大部分时候只是上层管理，方向上的无能。当你招聘的人，并不够认真负责，上班经常划水，效率不高，导致任务滞后。可是你又不懂如何更好管理，激励员工，单纯粗暴无脑实施 996，祈望通过延长时间来补偿，结果恶性循环，员工更容易划水。又或者是公司产品方向不清晰，看着竞争对手有的功能就想赶超，没有重点，啥都想做，啥都说急着要上，像撞大运那样做一堆产品或功能上线，看哪个能火。一些领导还假惺惺的说，不赞成员工加班，但是却深夜发邮件，两小时内回复；或者快到下班时间开长时间的低效率的会议等。

程序员加班很频繁，但确实不是最累的行业。很多工厂，送外卖，餐馆等各色服务行业，每天可能工作多于 12 小时，一个月才一两天假期。所以，也有好一些从经济学角度来思考的文章。这些文章从某种角度来说，是对的。这些是竞争的结果，竞争最后会产生更优的企业，更好的福利。只是很多企业以竞争为借口，强迫超时劳动。你可以说，你可以选择离开啊。但是如果大范围都是这样的，你能去哪里？

[抗议996？GitHub上的那帮程序员纯属不要脸](https://mp.weixin.qq.com/s/UBhJfM1Wz1gb1dNqznKlBg)

[如何减少996](https://mp.weixin.qq.com/s/6ptYtp19MIIMLmrbt88kQw)

我一直不赞成那些高福利养懒人的政策，甚至怀疑最低工资是否合理。但是政府确实需要一些基本制度保障基本人权。如果你作为企业主，希望员工多干活，那可以用更好的激励手段，给加班补贴（政府没必要规定加班费是多少，而是由员工和企业约定），提供晚餐，调休等福利。只要双方愿意（甚至签合同），怎么加班都没问题。但是，冠冕堂皇地认为不加班就是不进取奋斗，低绩效评分就相当无耻了。

管理学大师彼得·德鲁克在 1966 年的「卓有成效的管理者」中就阐明知识工作者应该如何管理。人月神话说过：“往进度落后的项目新加人手只会更慢”。同理，用增加时间的方式来掩盖项目落后的真正问题同样无法改善。

**我们程序员只是讨厌无价值，和强制的加班。你有本事让我快乐地加班，是你的能力。**
