title: 叫你的家长来！
date: 2019-05-21 23:19:14
tags:
  - Education
categories:
  - Think
---

[微博]: https://m.weibo.cn/status/4373333325766309

前两天我在[微博][]上看到了如下文字，甚是感慨，就转发到了朋友圈。有人评论说：“这太极端了吧？”。我想针对此再详细说说我的想法。

>我记得我小的时候，如果一个学生在学校犯了错误，老师很生气，于是老师使用了最终手段「我要把你家长叫来！」
>我一直很好奇一个问题，家长比起教师更缺乏教育经验，也没有接受过系统的教育训练，为什么老师束手无策的时候家长却可以解决呢？
>
>后来一个数学老师和我说，其实根本目的从来就不是让家长能解决什么问题。
>而是让家长感到莫大的羞辱，然后回去把孩子骂一顿打一顿，干一些法律不允许教师做出的行为，教唆家长来执行它，来让自己解气。
>于是还发展出一个更高级的玩法。就是打电话到家长的公司，让家长的上司给家长传达学生在学校里干的坏事，以加强这一行为的报复感。
>而对于能否从根本上解决学生的问题，其实并不抱太大的期待。
>
>从那个时候我就知道，一旦一个老师使用了「叫家长」的招数，就直接证明了这个教师职业能力的缺乏，并且怀着极强的报复心试图霸凌学生。
>而从理解这一点的根本意义之后，就再也不害怕什么叫家长不叫家长了。


先说我的观点吧，即便不是 100%，99% 的老师都是这样的。而真正怀着了解家里情况，沟通学生现状的由来，并尝试解决问题的老师太少。如何知道 Ta 是哪种老师呢？只看以下两点就够了。

1. 方式
2. 态度

## 方式

先不说叫家长，老师对家长施加压力，甚至羞辱家长的方式其实都很常见。现在都有家长群，或者“校训通”（学校和家长单向通信的某种短信服务），老师每天都可能在里面点名“某某”哪些方面表现不好。

管理学上有个指导原则：“**公开赞扬，私下批评**”。但是，从我小时候到现在，学校教育无处不存在公开批评。这也难怪，中华的传统美德。所谓的抓典型就是这个理。

我有幸在上班期间接到一次儿子在学校打来的电话。儿子当时哭得很凄凉，我问：“怎么了？” 他说：“我被老师叫到办公室，然后让我打电话给家长。” 我说：“那你做了什么让老师罚到办公室，然后要打电话给我？” 他说：“我在课堂上写金牌学案了。” 我一听，好吧，先回了一句：“我知道了。老师要和我说吗？” 然后他在那头问老师。期间我听到老师和他说的一些片段：“打给谁了？你们说的粤语，我听不懂。告诉你爸爸了是吧？” 然后儿子回复我说不用和老师讲，就挂电话了。

事情的缘由就是儿子觉得老师讲的内容都懂了，想在课堂上提前把作业做了，晚上多些时间玩。结果被老师抓住说不听课。

虽然错的是儿子，但我其实是有点气愤的。做本堂课的作业，还不是讲话影响他人什么的，这样的事，竟然还要动用到打电话给家长？老师是没有其它合适的教育手段了吗？我觉得私下肯定一下他的能力，问他一个难一点的问题，然后指出上课不听讲会遗漏一些重要的内容，让他意识到自己的错不更好吗？让小朋友打电话给家长，而不是自己和家长谈，这明显只是想借助家长的权威来惩罚学生。

同理，在开家长会（令一种叫家长来的形式）的时候，你听老师发言的话，就能知道一个老师的教育理念和处理方式有没有问题。有些老师直接就让家长每天检查作业，签名什么的，一看就是推个锅让家长监督。本来要做什么作业，做的怎么样，就是学生的责任，老师监督审核为辅。有问题一直没法调整，家长再协助教育。一上来就检查签名的，就是想借父母权威，帮自己省事。

所以，你想知道老师叫家长究竟是什么目的，是羞辱学生或家长，施加压力，还是想更好地解决问题，看 Ta 使用的方式就行了。


## 态度

商量如何解决问题，和斥责的态度，我觉得大家应该都能分得清楚吧？**老师和家长，在教育孩子上，我觉得地位是平等的，是双方共同的责任**。我不会觉得孩子学习或者纪律不好，是老师的责任，也不会觉得完全是家长的责任。

我可以理解，教育孩子是很难的事情，很容易就火冒三丈，血压飙高。但是，一但叫家长来了，如果 Ta 和家长对话的时候，都无法用稍微平静的语气，平等对话，而是斥责，埋怨家里没管教好，你也可以知道 Ta 是想和你一起解决问题，还是羞辱你，让你自己去解决问题。


被叫见家长，是令人头疼的问题。但是，如果让我遇到一个真正想着如何与家长一起解决问题的老师，被 Ta 叫见家长，是幸运的。
