title: 福尔摩斯爸爸和华生妈妈
date: 2019-06-25 22:55:06
tags:
  - Support
categories:
  - Think
---


在美剧 Elementary（福尔摩斯）第 5 季里面，Joan Watson 遇到了她当医生时救过的一位贩毒黑帮人员 Shinwell Johnson。Shinwell 在假释期间，表达了对生活的悲观情绪和想重新做人的意愿，Joan 也为他提供了很多帮助。可因为 Shinwell 一直不被社会接纳，Joan 提议跟她学做侦探。Shinwell 觉得自己并不合适，谢绝了她的提议。而 Sherlock Holmes 其实也同样觉得他没潜质。  

后来 Joan 知道他重新接触黑帮，找他沟通，反而被 Shinwell 怒斥，劝她别多管闲事，并让她从此远离自己。虽然 Joann 有点无奈，但她始终觉得 Shinwell 并没真正变坏。后来，他们发现 Shinwell 是在帮 FBI 在黑帮内做线人。可是这个 FBI 职员并没登记他为正式线人，而只是利用他的信息来抢劫黑帮，最后还嫁祸他杀人。幸亏 Holmes 最终揭露了对方的阴谋，并帮 Shinwell 擦去了凶器上的指纹，他才免去了牢狱之灾。  

Shinwell 想重新打入黑帮，帮警察做线人，是因为他在监狱内看到不断有他的后来者入狱，他想改变这一切。可是 Holmes 一直不赞成，也认为他没有足够的能力，还尝试说服警察那边不要接纳他，并派人跟踪他。不过，到了最后，Holmes 终于接受了他，并教他当线人的一些必要技能。

虽说这个剧情是成人之间的侦探类故事，可是却颇有父母和子女相处的影子。  


### 给 Ta 我认为好的

Joan 一开始看到 Shinwell 需要帮助时，她尽自己最大的能力，并把自己认为是最好的东西（做侦探）教给他。我们当父母的，也习惯于把自己经历过的事情，对好坏优劣的判断，教给下一代。这种可能带着血一般痛苦教训的经验，大部分情况下是避免子女走弯路的好事。

但是，有时对方未必会这么认为，尤其在叛逆期的孩子，或者 Ta 认为你的指导某程度上是贬低 Ta 的时候。

Holmes 自认为（当然大多数情况确实是）他的智商和判断能力，是碾压很多普通人的，所以他经常非常直言并很没有礼貌地对他人做出指点。大多数的父母，当然也觉得自己的经验和智商都是碾压自己的子女，因为他们还是孩子嘛。所以，他们很常单方面根据自己的判断，决定某些事情是否适合于对方。


### 好意被拒绝

而当你的好意或建议被拒绝，你关心的人看似朝你觉得错误的方向走时，你会怎么办？很多人可能说出类似的气话：  

“我真是懒得理你了！“  
”所谓’不听老人言，吃亏在眼前‘，出事了不要来找我！“  
“你怎么这么倔！”
“你不 xxx 就不要认我作老爸！”

Holmes 得知 Joan 协助 Shinwell 联系警察，登记做正式线人后，则单方面尝试阻碍事情的发生。这其实和有些父母很像。在孩子不认可自己的意见，坚持自己的做法时，有些父母会自作主张地帮对方决定，甚至寻找相关方加以阻挠。

如果父母靠的是强行灌输意志的方式，来给孩子传承经验和给予指导，很可能会遭遇反弹。并且，或许也会因此抹杀了 Ta 的体验感，破坏 Ta 对自我能力做判断，做决定，和承担相应后果的能力。再说，我们认为的好与坏，未必适用于孩子，未必适应未来社会。

那我们该怎么做呢？


### 妥协后的全力支持

Shinwell 怒斥 Joan 离开时，Joan 并没有过多斥责，只是表达出我依然关心你，有什么事情随时来找我的态度。  

Holmes 最后做的，也是值得我们学习的：**明知道对方的决定不是自己认同的方向，但还是尽量协助 Ta，提升 Ta 的能力以更适合向那个方向发展。** 这才能算得上是全心全意的支持。

现在，很多父母都会说：“我对小孩子没什么要求，只要 Ta 能照顾好自己，找到自己的兴趣，以后想做什么就做什么。”

这种说辞看起来相当体谅自己的孩子，似乎背后充满了无限的支持。可是，真正落实到生活上，做的和说的就不太一样的：自作主张地报一堆学习班；或者常说 “你看 XXX 的语文/数学/英语/科学/政治为什么就那么高分，你怎么才 80 多？”。有多少父母可以接受得了孩子哪怕一点点偏科？他们既要孩子全面发展，又希望 Ta 能有某些特长。我们经常感叹别人家的孩子怎么从小在某些领域就那么厉害，可是自己又有多大的勇气和精力去支持自己的孩子做 Ta 喜欢的事情？  

“Ta 还小，还没成年，并不知道好和坏，也不知道现在应该做什么。” 这是无数家长的理由，同样也是在一些时候束缚着我的枷锁。在哪些方面可以尊重孩子的选择，哪些应该家长强制要求，我也把握的还不好。**可要到孩子多少岁了，我们才会认为 Ta 可以自己做决定，尊重 Ta 的选择了呢？这个问题值得每位父母思考。**
