title: 我们总会尽最大可能“被看见”
tags:
  - Relationship
categories:
  - Psychology
date: 2019-05-01 11:15:30
---


上周六，是儿子邀请同学到家里来搞生日聚会的日子。
但是，在聚会前几天，儿子向我们说，有个经常在班里欺负其它人的 W 同学，不知道为什么知道了这个聚会，已经向儿子施压，说自己一定会来。即便儿子已经拒绝过他，还是担心他会硬闯。

聚会当天，这件事前令他担忧的事情真的发生了。W 同学向另一位受邀的同学谎称自己也受邀，拿到了地址，然后不请自来。W 同学来到我们家后，一开始在显摆他带来的超大吃鸡阻击枪（抱歉我真的不知道型号），然后又拿奶片糖分给其他人吃，还当场玩起了吃鸡游戏。但是，也只是有一两个小朋友搭理他。

根据我们和儿子之间的约定，如果他不请自来，我和妈妈会把他请走。原因是他之前还打过不少同学，包括我儿子，所以大部分同学都不喜欢和他在一起玩。而且，来参加聚会的同学的家长都不知道他会出现。因此，即便他目前没做什么过分的事情，我们觉得，如果继续让他留着，同学们没法玩得尽兴，家长可能也会有意见。

大雨倾盘下了半小时多，终于渐停。我们拿出来一部分吃喝的东西招呼过大家后，妈妈单独和 W 同学私下说明了原因，并告诉他只要以后不欺负小朋友，下次一定让他参加聚会。然后就让他带上自己的东西和一些吃的离开了。

聚会正式开始了好一会，我们一直好奇怎么还有一位同学还没到。后来发现原来 W 同学一直坐在我们单元楼下，而那位没到的同学就在楼下玩他的手机。

啰啰嗦嗦的讲了这么久，不知道大家从中看到了什么。你觉得如果这件事情发生在你孩子身上，或者你讨厌的人不请自来到了你的聚会，你会怎么做？

据了解，这已经不是 W 同学第一次闯入其他人的生日聚会了。如此大费周章地纠缠于他人，显摆他的玩具，拉拢玩伴，到底是为什么呢？

我觉得他是太**渴望关系，渴望被看见，被认可**了。

一直以来，欺负同学的他经常被排斥和忽视。缺乏关系的他，自然不被看见和认可。为了把自己卷入到某种关系里头，让自己有参与和存在感，一些行为，甚至是带“强迫性”的，就很自然的出现的。但是，为什么一开始的时候，他要去“欺负”同学，让这个恶性循环得以开始呢？据了解，他的爸爸和爷爷都比较暴力。所以，可能暴力也是他唯一知道的相处方式。  

关系对于人来说是非常重要的。

据闻神圣罗马帝国皇帝腓特烈二世曾经做过一个臭名昭著的实验，来证明人类的原始语言是什么。他让一批护士照顾婴儿，期间只进行喂养和洗澡，但严禁任何必要的互动，并在任何情况下都不得说话和发声进行语言的安抚。结果，腓特烈二世并无从实验获得任何结论，因为所有的婴儿都因为缺乏基本的爱和互动而死亡了。另一个美国心理学家哈利·哈洛进行的恒河猴实验（又称母爱剥夺实验）也反映出关系对灵长类生物的重要性。

缺乏关系，当然就无法“被看见”。

上面的例子看起来比较遥远，甚至荒谬。但是我们自己对“被看见”，被认可的需求也应该很熟悉吧？今天剪了一个头发，怎么都没人发现？我发的朋友圈怎么都没人点赞？我写的文章，怎么都没人看和打赏？

儿子幼儿园玩伴的妈妈，我一直很敬佩的一位家长，她了解到上面的事情后，和我分享了下面的一段话。我觉得大家都可以学习体会一下：

>我们班也有个同学，也很淘气，元元班长管理他时，曾经也打元元，老师，校长都找他和他家长谈过话，没用，之后还是照样，后来我找他谈，夸赞他的优点，我教元元也用同样的方法管理他，其他人都说他不好，我就让元元找他的优点说，（他有次科学考了全班第一），现在再没听到元元说他欺负她了。

